

ФЕВРАЛЬ 1957 No 2 (26)
ЕЖЕМЕСЯЧНЫА
НАуЧ Н 0- ПОПУЛяРНыи
журнал
мин.и.с..тТ еЕрРСс тТВв.да
ЗДРдВООХРдНЕНИЯ
СССР
ТРЕТИЙ ГОД ИЗДАНИЯ
химия в МЕДИЦИНЕ
Доктор химических наук
М. П. Г Е Р Ч ук. •
Химия - наука о ,веществах и их превращениях -
зародилась в Египте оноло 2000 лет назад. В тот далекий
период алхимини занимались поисками некоего <<философского камня или элексира жизни при помощи
которого, по их мнению ,можно было превращать в золото
неблагородные металлы ,возвращать людям жизнь .и з.доровье.
Шли сотни лет бесплодной работы, а философскии
камень так и не был наиден ртуть и железо так и не
стали золотом. Приемы исследовании алхимиков были
крайне примитивными, да и самый :подход  решению
задачи являлся совершенно ненаучным.
В XVI веке швейцарский врач Парацельс опроверг
основные каноны алхимии. Человеческий организм, утверждал
Парацельс, представляет собой химическую лабораторию.
Болезни происходят из-за отсутствия в орга1Низме некоторых химических ,веществ, и при лечении их
надо вводить в виде лекарств.
Так заро>ЮДалась ·медицинская химия - наука
сыгравшая огромную роль •В борьбе за здоровье человена.
Врачи и химики стали вместе изучать сложнейшие
процессы, про.исходящие •В здоровом и 6ольном организме,
исследовать действие химических веществ на животных
и человена, изыскивать новые лечебные средства. _
Еще около 100 лет назад медицина не знала обезболивающих
с.редств. Лишь в 1847 году впервые был применен
общий эфирный !Наркоз. Для местного обезболивания
. с 1860 года стали ,пользо1Ваться кокаином - препаратом,
извле.каемым из листьев растения кока. Так как
спрос на него возрастал с неимоверной быстротой, природных
ресурсов стало не хватать. Перед химинами стал
вопрос о синтезе, то есть приготовлении лабораторным
путем препарата, сходного по строению и деиствию с ко-
каином В конце XIX века эта задача была блестяще решена
синтезом дешевого и эффективного обезболивающего
препарата - новокаина.
Начи.ная с последних десятилетий ·прошлого века арсенал
медицины непрерывно пополнялся новыми хи,мическими
препаратами Э1:о . был.и многочисленные жаропонижающие,
слабителывые, сосудосуживающие и сосудорасширяющие
и многие другие средства, облегчавшие состояние
больного.
Однако до начала ХХ .... почти не существовало
химических препаратов для борьбы с заразными болез-
нями. химики вместе с врачами поставили перед собой
,благородную цель - создать препараты способные уби
·вать возбудителя заболе.вания, не принося при этом вреда
да организму больного. Вещества подобного рода были
известны еще очень давно лекари древних индийских
племен с успехом применяли для лечения малярии отвар
из 1<оры хинного дерева, соде.ржащий, как это было установлено
позднее, хинин. Китайцы за 3500 лет до нашей
эры применяли ,ртуть для лече:ния проказы а в XVI веке
по :предложению Па·рацельса ртуть стали применять для
лечения сифилиса.
В 1891 году русский ученый Д. Л. Романовский доказал
что хинин излечивает малярию, губитель.но воздей-
ствуя на возоудителя болезни - плазмодий Этим было
положено начало научной химиотерапии .
Крупнейший вклад в создание новой науки вложил
немецкий врач Пауль Эрлих. Еще студентом университета
он увлекся окрашиванием живых существ, .используя
красящие вещества nри изучении тканей животных
В ходе дальнейших опытов у Эрлиха возникла мысль -
нельзя ли изыскать химические красители которые не
только окрашивали 6ы тело микроба - возбудителя заболевания,
но и уничтожали его.
Первые успехи были достигнуты после того, как
Эрлих и его ученик Шиrа нашли что красный краситель
.... - трипанрот - ,.......... мышей зараженных распространенной
.........~.... в тропических странах болезнью, вызываемой
особыми возбудителями - трипанозомами Через
несколько лет выяснилось что синий краситель трипан-
блау, сход1Ный по строению с трипанротом способен спасти
животных, больных ,п.ироплазмозом. Позднее в лаборатории
Эрлиха начали деятельно изучать различные соединения
мышьяка. На это ученого натолкнуло сообщение
о том, что атоксил - препарат, содержащий мышьяк.вылечивает
сонную болезнь человека. Но было известно и
другое - что атоксил обладает вес&ма неприятным побочным
действием, вызывая слепоту. Эрлих поставил
перед собой и своими сотрудниками задачу - изменить
состав и þÿAB@>5=ат8о5ксила таким образом чтобы, оста• ваясь ядовитым для паразита, он стал бы безредным для
больного.
Шли долгие недели и месяцы опытов были синтезированы
и испытаны на зараженных животных сотни различных
вещест,в. Первые три года работы не дали уте-
1
Пауль Эрлих в своеА лаборатории
шитель11ых результатов. .Получались препараты либо
слишком я:довитые для больных животных, либо слабо
действующие .на возбудителя болезни. Однако Эрлих и его
сотрудники не опускали .рук. -с~Мы ~олжны научиться
целиться химически,- настойчиво повторял ученый.мы
должны найти ,-,волшебные пули"•.
Наконец победа пришла. В ~оентяб.ре 1909 года был
синтеэцраван препара1', ,названный сальварсане>М, который
обладал губительным действием на возбудителей сифилиса,
фра.м16е3ки (тропичесн-ого сифитr,са), возвратного тифа
, сонной болезни, почти не оказывая никакого побочного
действия на организм.
Препарат записали в журнале под номером 606; это
значит , что для достижения намеченной цели пришлось
создать и испытать более 600 препаратов .
В 1910 году завод красок в Хехсте стал выпускать
сальварсаи, который оче~нь скоро получил известность
как весьма эффеитивное средство для лечения сифилиса.
Вслед за Эрлихом множ~wо исследователей в разщ,
rх ст.ранах занялись поис.ками новых химиотерапевтических
препаратов. Врачи, микробиологи н химики создали
обЩИЙ фроН'l' борьбы с заразными
помощью препарата у~крепи-ть свое .влияние во французских
КОЛООIИ.ЯХ.
Правящие кру.ги Фра~нции остревожились . В Париже
началась нЗ1Пряже.ниая работа химиков, пытавшихся установить
строе~ние германина и скнтезировать аналогичные
с ним лекарст.веиные средства. Было создано и изучено
около 2000 препаратов; лишь ·после этого удалось найти
препарат, аналогичный германину. Во Франция он получил
назва~ние •Фурно 309».
В СССР препарат, сходный с те.рма~нином - наганин,
применяется для леч1:тия особого заболевания сельскохозяйственных
животных - нага~ны.
Инте·ресна, полна т.ворческих поисков история создания
п,ротивомалярий:ных препаратов . Ног.1а европейцы
впервые высадились на склоны горного берега Южной
Америки, они уЗ1Нали , что местное население применяет
для лечения малярии настой из коры хинного дере.за.
В конце XIX века голландцы начали выращивать хинное
дерево на острове Ява, а ·англичане - на Цейлоне.
Высокие цены :на хинную кору уще 1давво заставили
химиков задуматься над синтезом хинина или препаратов,
сходных с !НИМ по строению. Решение подобной задачи
было rюдгото.влено .всеми предшест.вующимн успехами
химии.
В 1861 году замечательпый русский химик А . М.
Бутлеров создал теорию хи•мического строения органических
.веществ, на основе которой ~был осущест.влеJJ синтез
разнообраЗ1Ных органичеоких соединений. Химическая
лаборатория •вступила ,в соревнование с природой, искус ствеШiо
создавая не только природные растительные и
животные .вещества, но и препараты, :напоминающие их
по строению и превосходящие по !Полезным свойствам.
Так, ~например, синтезиро.вавные химиками краски оказались
гораздо .более прочны.ми н крас.ивыми, чем природ ные
.красители - пурпур, янщиго, ализарин . По этому
пути химики пошли и 1В лоисках антималярийных пр епаратов,
схо,двых по ст.роев.ню и действию с хинином.
Наиболее удачным оказался созда~нный .в тридцатые
годы в Германии атебрИIН . Большой коллектив советских
исследователей изучил зависимость ,между строением и
действием этого препарата, разработал технологию при готовления
отечественного средства nротнв малярии -
акрихина. На основе этих работ в 1936 году под Москвой
был построен крупный завод •Аlкрихин•. обеспечивший
всю ст.рану этим замечателыным лекарст,вом. не только не
устулающям хинину, но и .в некоторых отношениях превосходящим
его. В последнее время применяется новый
эффективный противомалярийный препарат - бигумаль .
Н тридцатым годам арсенал медицины пополнился значительным
количеством химиотерапевтических препаратов,
этих •волшебных пуль., как образно называл их
Эрлих . Однако .все они оказались эффективными лишь
при заболеваниях. ,вызываемых простейшими аднонлеточ,
ными организма.ми . Инфекции же, 1Вызвавные бактериями,
не поддавались таке>Му лечению.
В 1935 году было сделано открытие, ознамено.вавшее
новую эру в ,медицине. Ученые
заболеваниями. За сра•вяите.лЫJо
коl)О'11Кий срок удалось СJЫiтезиро,вать
ряд цеюных хИ1МЖ>терюевтиЧес'
Н'НХ 111репаратов.
iВ 1920 году немецкая фирма
• Байер• вьшустила 'Препарат 1rерманин,
·ВЫЛечНIВЗIВШИЙ IС'!ЩреПСТВ<r
вавшую 13 Африке сонную болезнь .
Слабость, СООfЛИiВОСТЬ, :медленное
истощение-таковы 'IJРНЭВЗJКИ этой
страшной болезяи, почти неизбежlНо
приводившей к смерти . . В иекоторых
,районах .Новrо СОЮIО:й б<r
лезнью было поражено 70 процентов
населе~rия, причем за 10 лет
от иее вы.мерло ¾ 11«>решных жютелей
.
В Институте бнологнческоll н меднцннскоll хн•
мин Академии наук СССР. С помощью специального
прибора пронзводИТСII :tпектрофоретнческнll
анализ бепковоrо состава плазмы крови. Данные,
которые удае-n:11 получить при таком анализе, помогают
распознать природу некоторых э.абоnеваннll .
у~стЗ1Новили, что красная кра:с.ка
,пронтозил, сИIГI'езИJ)аваНIНая еще в
1908 году и IНИ•когда не применявшаяся
.в медицине, является ЭФфект.
ивным средством \!\ЛЯ лечешия
анrины, рожистого воспаления н
др уrих инфекций, вызываемых
коюювыми бактериями.
. Применение rерма:иина 1В Африке
~цало . хорошие реоультаты.
Но это замечателыв:ое завоеваm1е
науки было ж:.полъзавано в целях
Ж>ЛОНИаЛЫIО:Й политики ИМ'llериалистов.
Немецкая фирма держала
13 секрете строение и СIПОСоб при• rотовлени·я rермаНИ1Ва, пытаясь с
1
· вскоре после этого отнрытия
пронтознл стали с успехом применять
в ра,зяых страНах. В СССР
этот препарат назвали ,юраоным
стрептоцидом. Впо::ледств.ии было
абнаружено, что красный стрептоцид,
·разлЗJГаЯIСЪ ·В ,о.ргаJНизме, образует
более простое, бесцве'11Ное вещест,
во - белый стрептоцид, 'КОторый
и стала 1Вьrпускать наша
фармацевтическая прамышленжкть.
Поокольку в состав белого и
красного стрептоцида входит
сульфамидная группа (группа, содержащая
серу и азот), стало очевидным,
что именно она является
носителем лечебного действия. Химики деятельно занялись
синтезом препаратов, содержащих сульфамидную
группу. За десять лет-с 1935 по 1945 год-было создано
и испытано около 8000 сульфамидных препаратов, но лишь
сальварсан, который очень скоро получил известность
И ,все же химики справедливо считают, что они потрудились
не зря. Ве.дь те сравнительно нем~ногие препараты,
"Которые ,вошли в медицинскую практику, принесли
н~ме,римую пользу. Н IНИ•М оrnосятся сулъфидИIН, сульфазол,
дисулъфаrн, сулыгюr к д;ругие, обладающие выс()ним
лечебным действием при •кру~позном .воспалении легких,
дизеtптерии, ангинах, заболеваниях :мочевыводящих
путей и ,других инфекциях, вызываемых ба.кте.ркями. Лечение
крупозного ,воспаления легких сульфамидными препаратами
привело к почти полной ликвид.ации смертности
о т этой бnлезни . .
Широко раз.вернулось • производст-во сульфамидных
препаратов в нашей стране •В годы Великой Отечес'l\Вен .
ной воЙJНы. Сульфидин и стрептоцид сыграли огромную
роль ,в борьбе с инфекциями на фронте и в тылу, спасли
тысячи ране.пых от тяжелых осложнений и помогли
быстро восстановить .их :щоровье. Значительный вклад
:внесли ХКМИК'И в лечение туберкулеза. Тибон, ПАСИ, фтивазид
- !ВСе зто хrwюческие [Iрепараты, аназывающне губителыное
действие на туберкулезную лалоrчку, которая
долгое время считалась неуязвимой .
Ис:ключительных успеха.в добились совете.кие врачи и
химики ,в создании специфического химиотерапевтического
препарата для лечения тяжелого заболеваJН.Ия - лейшманиоза,
поражающего некото.рые районы наших среднеазиакких
и зака9Казских республик. Это заразное заболеваrние,
.вызьmающе е малок.ровне, увеличение селезенки
и высокую температуру , неизбежно приводило к смерти.
В настоящее время лейшманиоз полностью излечивается
за 10- 15 дней введением химиотерапевтического препарата
солюсурьмина. Хорошие результаты достигнуты
в лечении амебной дизентерии при помощи таких синтетических
препаратов, как ятрен и зметин.
Тщательное изучение, естествеН1Но, ОТ'Крывало и ве·которые
слабые сторОtНы новых лекарст-в . Не все лщи,
например, хорошо переносят сульфидин - он может вызывать
тошноту, не совсем благоприятно действует на
почни. Все сульфамидные препараты приходится применять
в болЫll'Их ,дозах, и uри длителЪ1Ном у,потреблеНИ~И
создается своеобразное с-привыкание• орга~ниэма, они перестают
дейс твовать . Гораздо более эффективными оказались
созданные в последнее десятилетие антибиотини.
В многочисленных научно -исследовательских лабораториях
и институтах нашей страны идет непрерывная,
напряженная 1'Ворческая работа по изыС1Канию новых лечебных
и профилактических средств. Химик протЯП1ул
свою руку "Врачу, стал его 11:1.а,цеЖUJым ШJ1мощ11ином ,в барьбе
за здоровье челове.на.
Еще выдающийся русский естествоиспытатель М. В.
Ломмосов говорил о том, что химия должна сыграть видную
рол ь ,в унреплении здоровья народа. Чем больших
успехов достигала медицина, тем ярче под11верждалась
пророческая правд.а этих слов . .
Современная химия осуществила мечты ,древних алхиминов.
Глубоно изучив в.нутренвее ст.роевне материи,
,вооружЮ&шИlсь слоЖ1ВЪ1м:и современными приборами,
!ПО'ЦЧИНИ!В себе аrом и заключеНную ;в !Нем Э1Нергюо,
химики осуществили много сложных химических превращений
. И далеко не главным их достижением явилось
то , что анн дейс1'1Вктелын,о научились получать золото 'ИЗ
ртути. Х·ими;ки ,помО1Глн врачам в изучении тончайших химичес.
ких процессов, црои,схо:дящих в человеческом организме
, наметил,и nут.и воздеЙIСmия IНа эти ,процессы . Лаборатория
дала ответ на вопрос о том, кан совершается
обмен веществ - основа жизни, подсказала множество
лечебных и диагностических методов. .Именно благодаря
,сюнтезу Х'ИМ'Иотерашевтических оредств 1В сочетании с ширсжим
коМ!Плеюсом nро<\нrла'Кmrчеаких мер удалось в нашей
стра~не люrвидировать малярию нак массовое заб()лева.
яие, одержать серьезную [IООедУ нащ туберкулезом,
овеем до мИilПIМума ослоJЮНев:ия цри раэлИ'Ч!Ных 8()1С,Па·
лительных ааболе~ваrниях.
Дальнейшее познание самых сокровенных особенностей
человеческоrо организма, разработка в<tвых, более
эффективных лечебных и профилактичесних средств -
таковы перспентивы медицинской химии. И разве не на
этом IIIYТИ най~дет она сэлексир ЖИ,3Щ{ ► ?
СИЛА
И М-ОЛОДОСТЬ
НАРОДА
БЕСЕДА
с председателем Комитета по физической культуре и спорту
при Совете Министров СССР
Н. Н. Р О МАНОВЫМ
Спортивные соревнов11ния вызыв11ют интерес прежде всего
потому, что они nок11зь1в11ют, какие замечilтельные результаты
дает всестороннее физическое развитие, какими исключительными
возможностАми облс1д11ет человеческий организм .
Особое зн11чение имеют междун11родные соревнов11ния, где
выявляются достижениА не только отдельных немногих спортсменов,
но и многочисленных коллективов, демонстрирующих
уровень физического р11звития своего народа.
Весьма поучительной в этом отношении был11 XVI Олимnнад11
в Мельбурне - круnнейw11А в исторни современного спорта
м11ссов11А демонстрация спортивного мастерства. Более четырех
тысяч лучших спортсменов wестидесятн восьми стран
соревновалнсь по легкой 11тnет+1ке, rимн11стнке, б11скетболу,
борьбе, (/iутболу, боксу, n11русному спорту, гребле, nnав11нию
и другнм внд11м сnорт11, •
К11к известно, советские спортсмены э11воевс1ли 37 золотых,
29 серебряных, 32 бронзовые мед11лн н эанялн первое место,
набр11в 624,5 очка по общепринАтой системе подсчет11 очков.
Ком11нд11 США н11брс1nс1 н11 125 очков меньше. .
Н11nомннм, что в 1952 году в Хеnьсинкн, rде советские спортсмены
впервые nриннмаnи участне в Оnимnнйскнх игр11х,
команды СССР и США, н11бр11в по 494 очка, р11зделили первое
и второе мест11.
Может быть, в Мельбурне команда США б1о1n11 слабее, чем
в Хельсинкиr Нет, по утверждению американской nеч11ти, США
nосл11лн в Мельбурн с11мую лучшую команду, которую они когд11-
либо имели. В с11мом деле, американские спортсмены
продемонстрировали зс1меч11тельное спортивное м11стерство,
блестящую подготовку, редкое упорство в борьбе. Спортсмены
США в Мельбурне добились лучших результ11тов, чем в
Хельсинки.
Что же решило успех н11wнх вь1стуnлений в Олимпийских
соревнов11ни11хr .
Несомненно, судьба выступлений н11 олнмnнйскнх соревнованиях
pew11nacь не только в Мельбурне, но rл11вным обр11зом
в н11wей стр11не н11 всем ее nротяженни от Б11лтнйского моря
до Курил, от Дун11А до Чукоткн.
Я нмею в виду тысячи соревнов11ннй, nредwествов11вwих
Сn11рт11кн11де народов СССР. Дост11точно сказать, что в Сn11рт11кис1де
Российской Федер11цнн участвовало 12 • миллионов
физкультурников и физкультурниц, Украины - более двух
миллионов, Белоруссии - 600 тысяч. В одной лиwь Всесоюзной
сn11рт11кн11де учащихся приняли участие f f миллионов
школьников.
Когда на ст11рт выходят миллионы, естестве..но, выявляются
тысячи новых спортивных т11n11нтов. 1800 участников сnартакнад
республик и городов выполнили нормы мастеров спорта,
около 26 тысяч человек nок11заnн спортивные результаты
перворазрядников, почти 900 тысяч физкультурников выполнили
нормы 2 и 3 разр,~дов. В прошлом году советские спортсмены
установили- 253 рекорд11 СССР, в том числе более
70 мировых рекордов.
Так миллионы советских физкультурников готовили свою
победу в Мельбурне. Олимnийска• команда СССР состояла
гл11вным образом из молодежи, воспитанной за nосnед.4ие
годы. Из 325 наших с-nортсменов, участников XVI Олимпиады,
только 76 человек учс1ствов11ли в Олимпийских иrрах
1952 года.
<;:оветские чемпионы Олимпиады, как и все мастера спорта,
выросли в коллектив11х физкультуры предприятий, учрежде-
3
ний, школ, вузов. Это - текстильщица из Костромы Е. Дементьева,
студенты-медики А. Воробьев из Свердловска,
И. Яунземе из Рнги, рабочий И. Харин и педагог Г. Ботев из
.(lенинграда, лаборант московского завода c:.Cepn и молот»
Л. Сnирин, моряк В. Куц, художник М. Огоньков и многие
другие прославившиеся на весь мир советские спортсмены.
Старые· спортсмены сравнивают нынешние успехи с результатами
Олимпиады 1912 года, когда команде России не удалось
завоевать ни одной золотой медали. Но разве можно
сравнивать старую Россию с нашей Советской Родиной, где
вся деятельность государства подчинена главной задаче -
заботе о благе народа, где человек стал хозяином своей страны,
всех ее богатств(
Выражением неустанной заботы Коммунистической партии
и Советского правительства о здоровье народа явn.яется массовое
физкультурное движение в нашей стране. В развертывании
этого движения на заводах, фабриках, МТС, в колхозах
и совхозах, в вузах и школах
активно участвуют партийные,
профсоюзные, комсомольские
организации. При их помощи
созданы сотни новых стадионов
и водных бассейнов, гимнастических
залов . и спортивных
площадок.
Физическая культура и спорт
с каждым годом все глубже
входят в нашу жизнь, становятся
замечательным средством
оздоровления и восnитани.
я все более широких кругов
населения. Решающее значение
в достижении нынешних
успехов имеет известное постановление
Центрального Комитета
нашей партии в 1948
году, поставившее задачу массового
развития физической
культуры и спорта в нашей
стране ~ на этой основе завоевания
мирового первенства по
важнейшим видам спорта.
Борьба за выполнение этого
постановления уже дала свои
плоды.
За последние rоды ряды
физкультурников выросли более
чем на 8 миллионов . чело-
• век. Заметно растут ряды сельских
физкультурников. Все более
крепнут многочисленные
коллективы физкультуры -
основы нашего физкультурного
движения.
вовлекать население в фиакуnьт~у:рное движение. Конечно,
это .весьма нenef\IOOe дело.
Но разве так уж трудно •вовлечь как молодежь, так и nо)!(•
Иnых ,рабочих II интереаi;ую эаrородную nроrулку1
Во время таких массовых прогулок в увлекательной форме
nроnаrсЖДt<tруюкя физкультура и сnорт, наrnя,дно показывается,
как ,слабые люди стали -силь-ным-и, здоровыми, жизнерёtДостными.
В реэу.nьтате даже те, .кт-о ,не с-обирался заниматься
фиэ,ичеа<ой к;уnьтурой, начинают за,думываться о том,
что и им, nож&n;уй, следовало бы nриобщить,ся к •животворному
нсточник,у •новых с+1л и здоровья. Этим людям в nервую
очередь необходима поддержка коллектива физкультуры,
нужна ,наст-ойчивая, терпеливая воаnитатеnь•ная рМ>ота, •чтобы
застав-ить их дейст,витеnь'Но nоnюбнть физические упражнения,
ощутить их влияние на здоровье и работоспособность.
Г1Лавная .эё!\Цача физкульт,урных организаций - сделать утреннюю
гнм•настику nовседневной потребностью всех советских
людей. На этом нужно сосредоточить
усилия наших
физкультурных пропагандистов,
этому посвящать интересные
брошюры, радиопередачи,
лекции. Уже миллионы
людей убедились в том, каким
значительным источником здоровья,
бодрости, трудоспособности
является утренняя гимнастика.
К сожалению, все еще
большинство трудящихся не
занимается гимнастикой, не использует
этот простейший способ
сохранения здоровья и
предупреждения заболеваний.
По-прежнему у нас лишь на
немногих заводах и фабриках
внедрена производственная
гимнастика. Есть еще немало
руководителей предприятий,
считающих физкультуру лишь
развлечением для молодежи.
Надо шире пропагандировать
опыт тех предприятий, где
производственная гимнастика
оказала заметное влияние на
рост производительности труда
и улучшение состояния здоровья
рабочих.
Несомненно, значительно
оживит работу наших физкультурных
организаций развернувшаяся
подготовка к VI Всемирному
фестивалю молодежи и
студентов и 111 Международным
дружеским спортивным
Но все это лишь показатели играм молодежи.
того, какими огромными возможностями
мы обладаем и
как еще мало их используем,
чтобы сделать физическую
культуру действительно всенародным
делом. Не следует
забывать, что физическая культура
и спорт в нашей стране
являются не самоцелью а
средством укрепления зд~ровья,
одним из методов комму-
Группа советскнх спортсменов, завоевавших в Мельбурне
золотые медали
В программу иrр вклю~ены
соревнования по 24 видам
спорта - гимнастике, баскетболу,
борьбе вольной и классической,
боксу, велоспорту,
водному поло, волейболу,
гребле академической, байдарочной
и каноэ, легкой атлетике,
плаванию, прыжкам в воду,
поднятию тяжестей, ручному
мячу, регби, современному
пятиборью, стрельбе из лука,
С п е в а н а п р а·в о: А. Воробьев (штангист), И. Яунземе
(метательница коnьн), Г. Шатнов (боксер), Т. Тыwневнч (толкательница
11дра), В. Енrнбар11н (боксер) в часы отдыха
нистического воспитания советских людей. Спортивные
достижения должны служить прежде всего целям пропаганды
физической культуры в массах.
Все коллективы физкультуры предприятий, колхозов, учреждений,
•Вl)'ЗОВ и школ -обязаны забоl"И'ТЬ'СЯ щ,квально о
ка>ЮДОМ рабочем, КОЛХ•ОЭНИКе, оСЛiУЖащем, СТlудеснте, школьнике,
учитывая возрастн ... ,е и профессиональные особенности
р&Эличны,х npynл ,населения. Нет так-их 11\IОДей, .которым был
бы противопоказан з1доровый от1дых.
Для того чтобы .физкультурные орrанизач-ии могли ,ycnewнo
удовлетворять запросы .всех б~ н-сключе.11Ия трУiдящи,хся,
нужно ислользовать ,самые различные формы масс,овых о.эдороаитеnьных
. ме.роnриятий.
Нередко приходится слышать жалобы, что очень трудно
4
Фото в . ЕГОРОВА.
фехтованию, футболу, хоккею
на траве, юй-мао-чу. По желанию спортсменов могут демонстрироваться
и различные национальные виды спорта, например,
гольф, крокет, бейзбол.
Можно "е сомневаться, "!ТО во ,время этих ,иnр будут ,достигнуты
выдающиеся результаты. Уч&етник-и иrр ,в Варшаве,
например, ;установи,nи более 100 • tiациональ•ных ,сnорти.вных
ре.кордов.
XVI Олимпийские игры, несмотря на острую спортивную
борьбу, прошли в атмосфере дружбы и товарищества.
Мы 1Уверены, что VI Всемирный фестиваль, .этот праздник
молодосж, силы +1 здоровья, будет nра3д-ннк<>м неразрывной
дружбы, единст,ва народов, 1до6нвающихся мира .во всем
мwре.
Рисунок В. ОРЛОВА
-
мозга. Центральная нервная система,
чутко реагируя на все
перемены, отвечает на эти сиг·
валы перестроЙ!(ой обмена ве•
ществ и рядом других защитных
реакций. В результате наступает
привыкание к новым
атмосферным условиям.
В эти периоды перестройки ,
когда ор~анизм постепенно приспосабливается
к новым условиям,
он особенно подвержен
неблагоприятным воздействиям
внешней среды. С наступлением
лета и зимы перестройка завершается.
Поэтому даже в зимв~
е морозы люди реже простуживаются,
чем в дни осенней и
весенней непогоды, несмотря на
то, что температура воздуха в
это время может быть выше
нуля.
Известно, что весной и
осенью погода меняется резко и
неожиданно. Часто дуют про -
, низывающие ветры, температура
воздуха, его влажность изменяются,
и притом весьма ощутимо,
нередко по несколько раз
в сутки. •
Естественно, что человек ,
находящийся в холодной, насыщенной
влагой атмосфере, отдает
тепло более интенсивно ,
чем в теплом сухом воздухе.
Но отдача тепла значительно
возрастает, когда при этом возникает
движение воздуха. По этому
если в холодную, сырую
погоду, когда дует ветер, тело
п~~UJ" •••
не будет достаточно защищено .
оно может потерять так много
тепла, что наступит переохлаждение
организма. Опасно ли
это?
Опасно для тех , кто не занимается
систематическим закаливанием,
постоянно кутается,
боится открытой форточки ,
у которых от одного воспоминаФ. Г. ЭПШТЕйН
Если за,~ать -вопрос : в ,какое время rода чаще всеrо
возникают так называемые •гриппозные►, -.:простудяые•
заболевания, большинство без колебаняй ответит: зимой .
Такой ответ ·в ос.нов.пом правилЬ1Ный, требует некоторых
уточнений.
Уже давно было за,мечеаю, что есть два, 111ра-вда, недолгих,
во опасных периода, во .время ,которых эти заболе
· вания поражают людей чаще, чем зимой. Накие же это
периоды? Ранняя ,весн.а и ПОЗ1ДНЯЯ осень.
Дело •в том, что •в организме человека, благодаря не
прекращающемуся н,и 1На секунду обм·ену !Веществ, постоянно
образуется определенное количество тепла. Температу
·ра тела 1В обы'JНЫХ условиях остается постоянной.
Нак известно, ·в под.мышечной -впадине о.на равняется 36-
37 трцдусам. • •
Но rколичество .вырабатываемого тепла не ~остоянно -
ОIНО зав~и:т от .мноr.их причин, в том числе и от внешней
среды, ,в которой .нахо.цился человек. И ,чем холоднее
воздух, тем больше тепла выра6а.ты.вается в оргааrnзме.
О'J\вечая таким образо,м повыше.я.ной прадукцией тепла,
организм rпредохраняет се.бя от чрезмерноrо воздейстэия
холода. •
В течение летнего и зимнего сезонов, rкаждый ю ,которых
отличается опред'еленньщи кли,матическими особенностями,
температура тела остается nостоЯН1Ной. Но когда
на сме.ну лету приходят холодные осенние дни, а после
зимы наступает ,каприз.ная весеmяя погода, в организме
также происхо.дят различные изме~нен.ия.
Нервные окончания, разбросанные по tВсей rкоже,
•воспринимают изменения температуры окружающего ,воздуха
и по нервным iПутям сообщают о 111их ,коре голо-вноrо
ния о холодной воде начинают бегать «мурашки:~, по телу .
А тем, ,кто закалил себя, холод .не страшен - их оргаlНИ3М
выдерж,ит [!Отерю тепла.
Переохлаждение - основная причина воз.ниюновения
«простудных» заболеваний . При-чеы для этого 11-1е т.ребуется
Qчень низкая, дли'l'ельно дейст.вующая температура, например
мороз той .или иной степе.ни. Достаточ~но бывает
внеза111Ноrо С!НJИЖен~ия на 'НесколЪ1Ко градусав -«JКомфортабельной
», [lри)ВЫчной •В'Н.ешней температуры, чтобы вызвать
простуду. Известны случаи, когда люди, упав в холодную
во,ду, заболевали 1ВООПал,е1Нием лег1rи,х, хотя н.аосодились
в ,ней iкopo'l.1Roe !Время .
Но не обязательно охлаждать ·все тело. Некоторым
достаточно ступить ,необутой ногой на пол, чтобы . быстро
заболеть насморком, фари.н.гитом, броноситом. Другим
стон'!' побывать кароткое !Время я.а сн.воЗ1НЯ1Ке, чтобы полу чить
насморк, ох:рипнуть, начать :Кашлять. Наиболее чувствительны
к холоду ног.и, особенно ступни, подошвы
мог. Встречаются люди с наибольшей чувствительоостью
к охлаждению д-ру.гих частей тела - шеи, головы, спины.
Почему же простуда облегчает .воЗ1Ниюновение и ооострение
'Различных заболеваний, в то.м числе и дьrхательного
аппарата?
Дело ,в том, что охлаждение организма ;ведет к его
ослаблешпо: снижается устойчивость, уменьшается сопротивляемость
болезнет,ворным микробам. Интересный опыт
сделал З1Наменитый французс1<ий ученый Пастер над курицей,
обладающей 111риро,ц,ной невооnрИIИ.МЧИJВОСТЬЮ 1К заражению
сиби-рской .язвой. Цастер «простудил» rкурицу,
по_лрузив ее !НОСИ 1В холод1НУЮ .во.ду. После этого ему, удалось
вызвать у нее си6ирс.кую яз,ву.
s
Совет,ский ученый М. Е. Маршак доказал. что если
погрузить ступни ног человека в холо,двую воду, например
температурой в 15 градусов, то .в слизистой оболоч1tе
носа сразу· .nроисходят изменения кровообращения, расширение
сосудов и прилив :Крови. Есть наблюдения, rоворящие
о то,м, что · подобные изменения возникают и в дру·rих
участках дыхательных путей.
.Прилив •крови .к слизистым оболочкам носа, носоглотки,
зева .ведет к усилению деятелыности заложс.н:ных в
них железок, вьцеляющих слизь. и повышению местной
температуры. Таким образом .возникают благоприятные
условия для раз-вития микроор,ганизмов, попадающих на
слизистую извне, .но главным образом постоянно живущих
здесь. Обычно эти мккробы не приносят вреда. но в
благоприятных для нях условиях начинают усиленно размножаться
. Быстрое ув.еличе~ние количесrnа ,мюкробов н
однавреме~нное ослабле.ние сопротивляемости организма
ведут к возникновению болезней, в частности воспалительных
процессов 1В дыхательном аппарате.
В проведенных на,ми и ,цру-гимн исследова:гелями
на:блюдениях бьто 1Iюказ·а1Ю, что при
и:ску.оствекно вызванных nрост~ах ..
,например при охлаждении :ног холод-.
ной .водой (температура :плюс 4 ГJ>адуса),
наступает быстрое размножение
ЖИJВ'УЩИх в зев·е и носоглотке человека
микробов. Причем появляются та
·Кие ба11(терии, которых до ахлаждения
выЯJВить не удаJВалось. З·начительное
нара~стаJН'Ие кол.ичества микробов можно
у~видеть уже ч·ерез 18 чассm после
простуды.
Острые. так называемые С1Простудные~.
6олез11rИ, !Поражающие оргаlНЫ
дыхания челове.на, являются .ма,ссовьLМJИ,
наиболее ра,спрост,ра,не,нными
средя 111аселения. К ним относят,ся
гри.пп, воапаление верхних ,дыхательных
1Путей (ro есть носа, 111осоглотни,
гортани, дыхательного горла, трахей,
бронхов) , ангина и воспаление лег ких.
Следовательно. можно закалиться против простуды .
Тренировку нужно проводить всю жизнь: с детства и
до старости. Но nrачинать ее можно в любом возрасте .
Необходимо воздействовать •водой (обтирание, душ) на
всю ножу ор11с!1№-1ЗоМа, 'Не аграничи.ваясь «проц~урой• цо
пояса. как это многие делают. Последнее, навечно, по лезно,
IНО закаливает недостаточно. Начюнать следует с
температуры, которая не 111ызывает неприятных ощущений
холода, например в 27- 25 градусов, и постепенно снижать
ее :на 1-0,5 градуса по мере привына,ния 'К ней.
Так можно довести температуру воды 1до до.вольно низких
цифр (15-12 градусов и меньше).
Полезны для закаливания физИЧ'есная культура и раз ли:
Ч1Ные !В'.ИДЫ спОII)та, ка~н летние, так и 3ИlМifИе. О1д1нако
одной физичесной .культуры, без специального приучеоmя
ножи 1Н оо~е.йiствmо холода, недостаточно.
Люди, страдающие заболеваниями дыхательных путей,
нередко переносят их повторно на п.ротяже~иии года.
Они :называют свою 6ол•еЗ'Н!Ь «гриmJом» и, по ~их словам,
они •J'риппуют• не-сколько раз в тоду, иногда ежемесячно
и чаще. В чем тут дело? Что это за
~PНWI•, которым они столь часто бол,
еют? Грюm ли это?
На~стоящий, и:стипrный •ГРИПП -
это острое инфекциО1Н1Ное заболеваЮе,
воэбудителем которого я.вляюrея
определен.вые вирусы - Ирайне мелкие
орга,иизмы, вид,и.мые лишь в опециаль1ный
электронный микрос-коп
при У,В€ЛИ'ЧеR'ИИ в ТЬIСЯ'LИ раз, СущеС'
I'Вует 1НеС11vолы<0 тиmов возбудителей
rрип.па. обозначаемых буК1Вами латинского
алфавита: ви;рус тюпа А, типа
В, тJflПa С. Переболев rрИ1IШом, чело•
вен на 1-2 года стан()В'ИТся невосприимчивым
.к повторному заражеRИЮ.
Но эта НеВОСТIРИИМ'ЧИВОСТЬ создаеrея
лишь к тому типу ~&озбу•дителя,
;который ,вызвал заболевание.
Нацример, ,переболев грНIП:П'()М тила
А, человек не -гараиrnрова1Н от того,
что через 1Несноль-но ,дней он может
Моmно ли :предУПредить развИ'l'Ие заразиться .гриП1По.м ·типа В .или С.
этих заболева~ний? МоJЮНо. Для этого
необх,одимо , во-'Первых. ограждать себя
·, от •вред-ного воздеЙlсТ1В1ия неблагl>'приятных
условий внешней среды , и,
во-вторых, укреплять защит.ные силы
Щ>rанизма, его соnротивляемос"ТЬ к
любому болезнетворному 1Началу .
Люди., 1«>торые еще не достаточн о
за~алены, чтобы предотвратить 111атубное
для них охлаж.деJНие тела, до.лЖlНЫ
не ~допускать -с.ювозня,нав, одеваться
сообразно тем~пературе IВОЗд,у-
1 - носова11 полость, 2 - ротова11 полость,
3 - носоглотка, 4 - rортань,
Но хотя ИЗIВОСТен IНе О'ДИIН' ТИIП ,возбудителя
I'IPИlltпa, их в-се же :не так
много, чтобы моJЮН!О было .ими. болеть
ежемесячно , 'На'Н на это жа луюrея
!Некоторые люди. Стало быть , тут речь
идет о нака.м-то другом за.болев а~н ни,
а не об 'lfСТИШIО.М ['ри!IJПе.
Что же !Представляют собой МJНО5
- трахе11, 6 - бронхи, 7 - легкие гонра тно ,повторяющиеся «Грli1111ПЬН>?
Рисунок Б. ШКУРАТОВА
Изу•чение этого вопроса по.казало ,
что столь часто определяемые самими
ха . ·особенно беречь от холода и сырости ноги.
А ус-rойчиоость протИJВ ПJ>О!СТ)'!ДЫ - зака~лива~ние -
наступает после приучения организма к холоду и другим
неблагоприятным метеорологическим фа1Нтора.м. НаблюдеlНИЯ
показали, что •если ,ежедневно ·по.двергать ноги !ВОЗ·
действию холодной ,ванны (•плюс 15 тра,дусов), то через
щесколько д,ней подъем температуры слизистой оболочки
носа и выделения носовой слизи прекращаются. так ,как
организм пр.испосабливается к ,этой температуре. Для того
чтобы •ВНОIВЬ получить подобные из:меневия в слизистой
оболоч,не, нуж~но 'СН1ИЗить температуру но,юной 1ВаН1НЫ,
например, до 12 градусов. Но при повторном применении
такой ванны и она · перестает ,вызывать реакцию. Следо'
Вательно, при постепеuшо,м сн,ижении температуры оргаюmм
1П1JЖВЬ11Кает к холод:ной IВОде и вырабатывае тся нев0-
оприи№ЧJШЗость к щюстуде.
Известно, что у многих людей наи:более чувст,вительны,
ми .к холо~ я.вляются подошвы ног. Однако люди, при•
вьпкшие ходить босиком не только летом, но .и поздн~ей
осе~иью, приобретают нечувствителыюсть к холоду и в е
простуживаются даже, IНогда пройдут зимой босыми ногами
по сне.гу, Многим, вероя'l1Но, зн:а~комы люд:и, !Которые
купаются до поздней осени, несмотря н~а ииэную температуру
воды, а некоторые продолжают купаться и зимой
в прорубях. Эти люди :не только не простуживаются, 1110,
наоборот, чу,вствуют себя очень хорошо после J(упания
в ледяной воде.
6
боль11ыми или врачами случаи «грИ1Ппа•
или «острых катаров верхних дыхательных путей•
обычно - обострения хронических заболеваний, главным
образом тех яли иных уча~стоов дыхательного Э1Ш1арата
(хронич,еские .вОС1IIаления носа и его прИ1даточных па:зух,
носоглотки, зева, глоточных миндалин, бронхов, трахей,
легких).
Обострения возникают под влиянием неблагоприятных
внешних условий (холода, сырости, сквозняков, пыли) или
в силу общего состояния организма (переутомление , недосыпание
. нарушение режима питаняя, нервные потрясе ния)
.
А так .как подобные состояния могут ООЗIНИКать многократно
•В течение года (•особенно в холо№Jые сезоны), тС>
и ·появляется ,мн.ого :болыных с повторны.ми частыми «I'lри:п па.
ми ,. . Таким людям }lадо особе.н~но хорошо помнить об
опасностях, подстерегающих их в плохую поrоду. Всем
им настоятелыно рекомендуется ликвидировать по мере
возможности исто qники хронических болез.неJШЫХ про цессов.
Это поз-волит избавиться от , оча·го.в инфекций, nо стоЯ
Нно ослабляющих организм, готовых ,вс.пыхнуть 1В любых
-неблагоприяt1ных для него условиях . А последующее
систематическое закаливание, которое надо про.водить под
нонтрщ1ем врача, и неукоснительное соблюдение всех
гигиенических правил позволит укрепить и сохранить
здоровье.
Тогда в любую погоду можно бу1дет считать себя га рантированным
от простуды и ее последст,внй.
В. М. БЕХТЕРЕВ
Профессор
В. М. БАНЩИНОВ
«Раз в неделю я бегаю еще дальше - в "Сумасшедший
дом", где читал ленции психиатр Бехтерев, демонстрируя
больных~.- 'Писал Мансим Горьний, вспоминая
о публичных выступлениях толда еще молодого профессора
Назансното университета В. М. Бехтерева.
Это ·норотное свидетельство .из «.Моих уН~ИВерситетов•
весь,ма приыечателыю: оню говорит, :rюж.алуй, о самой хара~
нтерной черте ученого-о постоЯНJНом стремленйи к общению
с маосами. Его общедоступные лекции ж:егд.а собирали
большую аудиторию. Они остались в памяти всех,
ному пришлось их хоть раз послушать. Так понятно и
У1ВЛе1tателмю. раосназьшал В. М. Бехтерев о слотных заболеваниях
1Нервной системы.
Влади,мир 1Михайло11ич Бе-хтерев родился в феврале
1857 года в •селе Сорали Вятсной rуберни-и. Его отец,
мeлflliЙ чиноВIНИн, умер , 1Ногда мальчину . исполнилось де вять
лет. Мать Владими,ра Михайловича , женщина образова1rная,
приложила все усилия н тому , чтобы дать
детям образование и воспитание.
Уже с д,етства мальчИН оонаруон.ил большой юrтере.
с к естествознанию: он составлял ,из цветов и растений
гербарии , собирал нолле.кц~ии насекомых, был страстным
охотнином, всегда любил наблюдать и изучать .природу.
Позже, юношей , поЗ1Наномился с произведениями знаменитого
естествоиспь11ателя Дарв·нна, 11юмногу раз перечитывал
труды ,известных проrрессНВ'Ных общест:венных
деятелей Роrсии - .Писарева, Добролюбова, Шелгунова.
Их произведения сЬJ\грали существенную роль в формировании
его мировоззрения и политических убеждений.
Окончив гимназию, Владимир Михайлович поступил
в Петербургскую военно-медицинскую академию.
Еще будучи студентом IV курса, ·Бехтерев проявил
особый И'Нтерес н .и3'У'Чению нервных и душевных болезней.
Такой выбор сам Владимир Михайлович объяснял
тем, что «эта специальноrть из всех меди.цинсimх наун
того времени наиболее связана с общественностъю и с вопросами
познания личности , с глубокими философскими
и общественными проблемами•. Анаде·мmо Владимир
Михайлович окончил .в 1878 .году с отличием и был
оставлен при ней для усовершенствования. В 1881 году
он блестяще защитил донторсную диссертацию и был
избран приват-доцентом по курсу психиатрии и нервных
болезней. В -1884 году ~Бехтерев выехал в длительную
заграничtНую ~ома:ндиров,ну, •Где
знакомился с новыми методами исследования
у известных ученых -
психиатра и ;невропатолога Востфаля.
физиолога Нраненера, Пf'Стопатолога
ФлеИ1С!'Ш'а, nсихо-лю-га
ВУIН'дта, 111европатолО'Га Шарко 1И
1м:1югих других. Это был периОIД
011а.чителъното •развития нан m нашей
стране, так и за рубежом физиоло11ии,
медицины и в частности,
невРоПатологии и 'Пси.х.иатрии.
В России в это время работали
зна•мениты.е 1Врач-rера:певт С. П.
БСУrкин, физиолог И. М. Сеченов
н один ,из основателей отечес11ВЕ!'Нной
:поюсиатри.и С. .С. НорсЗJКЮ•В.
Ноrд.а Бехтерев верну лея из-за
Гра:ЯИЦЫ, ему и:сnолнилось всего
лишь 28 лет. Но, несмотря на молодость
, он был назначен профессором
Назансного университета ,
►
В. М. &ехтерев проводит сеанс rн nноэа
где в течение девяти лет руководил кафедрой пои.хиатрии.
Уже с первых шагов своей професс орской деятельности
Владимир Михайлович сумел успешно соqетать
педа;гогические и научные занятия с практической работой.
Необычайно энергичный, .инициат,ивный, пользующийся
,громадной популярностью, Бехтерев в то же время
отличался иснлючителдной простотой в обращении
с подчиненными. Особенно внимательно относилrя он к
молодежи. к своим ученикам. Они знал.и , что всегда ,
в любое время, можно было обратиться к нему с самыми
различными вопросами и каждый получал при этом исчерпывающий
ответ.
В Назанской окружной больнице для .душевнобольных
Беостере11 организовал прекрасную психиатрическую клинику,
а в здании университета - первую в России психофизиологИ'
Чесную лабораторию и лабораторию для изучения тонного строения мозга, этого са-мого сложного и
важного органа че-ловека. Вскоре оо основал в Назани
научное общество невропатологов и психиатров и журнал
«Неврологический вестнию>, который сыграл большую
роль в развитии в нашей стране таниос сложных
медицинских дисц.и,плин, как невропатология и психиатрия
.
В 1893 .году Владимир tМихайлови,ч принял предложение
занять кафещру нервных и ,псих.ичесн.их заболеваиий
в Военно-медицинской академии. Переехав 1В Петербург.
Бехтере~в с при.сущей ему э.нерr,ией nро,должал
вести огро-мную нау,чную и обще,ственную ·работу. За со,
ро,калеnrий nервод 1Профеiссорс•кой деятельности Бехтерев
на~писал около 600 научных работ; .из его школы
вышло свыше '5000 учен,инов. Многие из них в настоящее
rаре·мя руководят кафедрами и научно-исследовательскими
учреждениями. В том же 1893 году Владимир
Михайлович закончил свою работу «~Проводящие пути
мозга• - плод его многолетнего у~порного творческого
труда и ~Пытливых исследований. Это была его первая
ка,питальная работа, в которой он описал разл,и:чные методы
исследования мозга, подробно изложил тончайшее
с11роение голоmrого и спИJНIЮ),г<> .мозга •ч,еловека.
Стремясь осе СВОИ уснЛ1Ия и знают напра,вить на у~епещное
раоооонаJВа1Ние нервных и психичес'Н'ИХ болезней,
Бехтерев уrлублен:но изучал бесконечное ,м,нптообразие
фУIН'КЦий • человеческого мозга. Результаты своих почти
двс1дцатилеТ1НИх иоследовааrий Владимир Михайл01Шч обобщил
:в семитомном труде «Основы учения о функциях
мозга•. Это был:о унюверсальное руковод~тво, J{'()TO'J)oe получило
признание не только в России, но к за границей:.
В 1Нем были все известные ·к тому време.ни исследования
нервной ,системы, все важные факты. добытые в результате
долгих поисков в крупнейшпх кЛН1Никах и лабораториях
.мира. Причем весь этот отромный материал н·е лросто
·механичеС"Ки заимсТ1Вовался, а по.:t,Вергал,::я строгому
выбору и П'рове,рке 1В лабораториях, руковод.имых Бехте.
ревым. И ,нередко mосле этого отдельные факты оовещались
уже ,с других ~поэ:иций. более веμных и совреме1Ш1ых.
Ведя огромную лечебную, научную и общественную
работу, Бехтерев выпустил в 1911-1915 годах новый
капитальный труд - «Общую диагностику болезней
нервной системы'->, в котором с удивительным мастерством
изложил rимnтомы край.не разнообразных поражений
различных областей мозга человека. До сих пор это
руководство остается настольной книгой каждого невропатолога.
Огромное значение имеют работы Бехтерева
по изучению r ипноза и применению его для лечения
ряда нервных и психических заболеваний. Много времени
и сид отдал Владимир Михайлович борьбе с алкоголизмом.
Важным разделом работы ученого была критика .идеалистических
воззрений в психологии и П'J)опатанда объективных
методов исtледования, в оrнову которых бьши
положены многочисленные и остроумные эксперименты.
Однако в своих научвых работах и высказываниях Владимир
Михайлович доп.ускал подчас принципиальные
ошибки. скатываясь при этом на позиции механистического
материализма. Эти его ошибки в свое ,время были
подвергнуты критике в советской научной литературе.
Но надо rказать, что огромное значение Бехтерева
оценивается в первую очередь исключ:ителыю большим
положительнь~'м вкладом, который он внес в отечественную
медицинскую науку за свою долгую и яркую жизнь.
Так, в не~врО'ПаюлоI1ИИ и:м был отюрыт широко известньrй
теперь патологический сгибательно-пальцевой реф.
тrекс нижних конечностей, именуемый рефлексом Бехтерева;
носовой. лопаточный, губной, щечвый и ряд дру,гах
рефлексов. позволяющих судить о месте и характере поражения
нервной rистемы: обнаружены неизвестные до
не['о сиМ'Пто.мы сухотюи спинного мозга и последствий:
. перенесеююго воспаления головного мозга - паркинсонизма.
Владимир Михайлович первым описал новые болезненные
фор·мы: бехтеревскую форму 1Неподвижности
позвоночника, сифилитический множеrтвенный склероз,
хореическую падучую. Много было сделано им в изучении
неврозов и пограничных болезнеяных состояний. Широкую
популярность получила «микстура Бехтерева•.
применяемая П'J)И ,многих нервных расстройст.вах.
Бехтерев постоянно требовал, чтобы живые организмы
изучались в связи со средой, он учил. что мозг и
организм - единое целое. Широта, громадная эрудиция
и разносторонность его исследований .в течение всей
жизни были сосредоточены на освещении деятельности
человеческого мозга - самого слоою1юго творения природы.
Этот большой ученый всегда ваходился в авангарде
общественной жизни страны. В самом начале своей врачебной
деятель"Ности он говорил, что любой врач должен
быт~; общественным деятелем. ибо в его за'дачу должно
ыходить не только лечение больных, аю и охрана здоровья
населения в самом широком смысле слова. Этому
положению. 11ысказанному еще задолго до Октябрьской
революции, Бехтерев следовал вrю жизнь. Вскрывая
причины, 'Пагубно влиявшие на здоровье ,населения,
Владимир Михайлович в своей речи на открытии
с-ьезда отечественвых 111сихю~:тров в Петербурге ,в
1909 ГОIДУ )'1Ка3Ывал, что •... !НаtпИталист.кчоокий строй -
вот основное зло вашего временю,. Характер убеждений
Бехтерева отчетливо 11ыЯ1Вился ,осенью 1913 года IНа изв~
стном 'Процессе Бейлиса, обвинявшегося в ритуальном
убнйст.ве ~мальчика Ющинского. Этот процесс был организован
царским правительством с целью подготовки
одного из очередных еврейских погро'мов. Во главе
экспертов, способствовавших тому, что дело, подготовляющееся
черносотенцами в течекие JU!YX с половиной
лет, потерпело крах, находились В. М. Бехтерев.
Е. В. :Павлов (rпрофР.ссор-хирург) и доктор А. И. Нарпинский.
Бейлис был оправдан.
8
Бехтерев всегда отличался прогрессивными убеждеlН'
НЯМ'И, которые о,н аmкогда .не скрывал. В аудиторИ1i
руководимой им психиатрической клиники студенты нередко
устраивали сходки. Высокопоставленные чиновники
царского правительства с подозрением относились
к знаменитому профессору. Ярый реакционер министр
просвещения Наосо не утвердил Владимира Михайловича
президентом основанного им же Психоневрологического
инст.итута.
Не случайно Бехтерев был одним из первых !Представителей
русской интеллигенции, признавших молодую
советскую власть. Свое отношение к советской власти
он изложил в январе 1919 года на открытой конференции
Института мозга: «На переломе истории.сказал
ученый.- нельзя стоять на перепутья и ждать.
Нужна воля к действию, строительс'I'ву и к созидательной
работе, и для нас. научных деятелей, которые все-
11да отдавали свои с,и,лы на служени.е человечеству, не
должно быть 'Колебаний. Мы должны отдать себе отчет,
буде.м л.и мы с народом, который, завоевав себе свободу.
хоче~ строить свое будущее сам и зовет нас соучаствовать
в этом строительстве. Может ли быть сомнение
в ответе на этот волрос? Мы должны стремиться к тому,
чтобы сократить, по возможности, время разрухи,
отдавая всю сумму наших знаний и все умение на созидательную
,работу 1В !НаJСТоящих у.словиях страны ива
пользу нарО~Ца»-.
Еще в условиях царского самодержавия Владимир
Михайлович соодал Ikихонrе.в,рологический ишститут,
явившийся •высшей ·медицинской школой, двери которQЙ
были широко раскрыты для всех стремящихся к знаниям
. .В яее свободно могли поступать молодые люди
без различия пола, сословия, вероисповедания и без других
ограничений.
В 1918 году Бехтерев, по решению Советского правительства,
организует Институт мозга, сыгравший большую
роль в развитии учения о нервных и психических
болезнях. Он живо откликается на самые разнообразные
нужды, возниюпие в первые годы молодой Советской республики.
Так, например·, видя гигантскую деятельность
Совеrокого правительства !ПО ли:ювидации безграмоmюсти
в нашей стране, он nредложил организовать передвижные
школы, преподаватели -которых должны были ездить по
селам. Эта мера успешно применялась, в частности, в
Ленинградской области. Далее он предложил организовать
институт пе~редвтюнъrх сеЛЬtС"Н'ОХОЗЯЙС'ТВевJНЫХ агРОКОМОВ,
которые, переходя из деревни в деревню, должны были
практически обучатI:i крестьян. давать им советы на месте
работы. в поле. Владимир Михайлович настоятельно
реко'мендовал устраивать в деревнях площадки no физическому
воспитанию, которые отвлекали бы !Молодежь
от озорства и пьянства.
Бехтерев придавал 'Исключительное значение разв.итяю
.и воспитанию детей с самого раннего возраста, разрабатывал
для них оrпециальяые режимы занятий, питания,
отдыха. Он много уделял времени и внимания популяризации
научных знаний среди широких слоев населения.
Его многоч.исленные статьи выходили отдельными
изданиями, печатались в редантируемом им журнале «Вестник
знания•; он часто выступал перед многолюдными
аудиториями, пропагандируя научные знания, борясь с
суевериями ,и преД'J)ассудками. В 1925 году на обширном
собрании, посвященном торжественному празднованию
40-летия его nрофе«орской: деятелыности, Бехтерев заявил:
«Жизнь требует, чтобы мы шли вместе со своим
народом; 'RTO не понимает этого .и не следует по этому
пути. тото она выбрасывает за борт»-.
Советское правительство высоко ценило Бехтерева,
создавая ему все необходимые условия для научной и
обществеяной деяrельяос'ГИ. С ~первых дней советсной
власти Владимир Михайлович был бессменным депутатом
Леяинградокого Со·вета депутатов тру,дящихся. Iioлныlt
энергии приехал Бехтерев в Москву на I Всесоюзный
съезд психиатров и невропатологов. Здесь 24 декабря
1927 rода он неожиданно скончался. Урна
с его прахом находится в Ленинграде, в Государственном
психоневрологическом институте, носящем имя
Бехтерева.
Бехтерев считал своей главнейшей задачей поставить
науку на служение народу, сделать ее народным Д()'
стоянием. Эту блаrородную задачу он с честью выполнял
всю свою славную окизнь.
Владимир Михайлович Б Е Х Т Е Р Е В

П - Е Ч Е Н Ь
lщюфессор Г . Н. НА С С И ЛЬ,
В. Г. НАССИЛЬ
сГлЗ1ВНая хиМ'ИЧJеОНая лабо-ратqр.ия тела• - Та!!( еще в
щ;ошJЮм веке .назваJЛIИ печень ученые. Нет ли .в этой характери.
стике ореу~ваJ'l!ИIЧепmя? Нет. ПооrстИIНе чудесные
превращекия со*рlWЭ.юrоя в печоои, -и эти nрщращеJН'Ия
кг.рают столъ большую роль .в ж.и:mедеятельяости организма,
что без НИ'х ОН1 существО'Вать не может.
СТРОЕНИЕ ПЕЧЕНИ
Печ:ен.ь человека весит 111олrора-д:в·а :килограмма. Это
самая круП'Н·ая ж~елеза нашеrо тела. В брюшной ,полости
QНа зав~имает правое и ча.с'l'ь леоооо nо'ДI)еберий. Печекь
плО"Шlа 1На ощупь, 1НЮ QIЧе'НЬ эластиqна: соседние органы
оста.аляют на ней хорошо заметные ·слеlдЬI. Даже внешние
причины, например механическое давление, могут вызвать
изменение формы печени.
Вся печень состоит 'ИЗ :мпюже~с11ва призмаmчесюrх долек
,раз-мером от одного до двух с nоловююй ми:л,лиметров.
Наждая от.дельная долык.а содержит осе С'J1РУIК'ТУРНЪiе
элем;енты целого органа н цредста:вляет собой как бы ,пе.чень
в МИlifИЭ.тюре. ИнтересЮ, ЧТО ДОЛh'КИ .в печени •МЫШ.И
ОТJШ'lаЮ11СЯ ОТ печенОЧiНЫХ долек CJIOНa .ГЛаDЯЫIМ образом
чи,с;лом, строение же 1ИХ примерно одИн Наково. Под ,м~и.юроС'
К'ОIIО,М видно, что ~в це:нтре дольки проходит 'Ве'На, а от
нее радиусами •иtдУ'Т 1Переюладины, состоящие .из двух рядОIВ
кле-rок. Жел1Чь , 1Вырабатьmа:емая кле'11Ками, 1ВЬLХодит в
просвет меж~ду ними - зто так iН'азываемый ЖМЧНЪlЙ .капилляр.
Сливаясь. капилляры образуют более крупные
ходы. Они соединяются в желчный проток, который отдает
боковую ветвь в желчный пузырь , расположенный на
нижней поверхности печени. Общий желчный проток впадает
в двенадцатиперстную кишку. Этим путем желчь
попадает в кишечник и участвует в пищеварении.
Желчь образуе l'СЯ печЕт'ЬЮ неп·ре.рыmю, IНО в .юишечlЩ}(
она постуnает тол:ыко по мере .надобнщ:ти. В ооределенные
периоды в;ремеlН'И, когда кишечnшк пуст, желчный
проток закрывается.
Оче.нь с,воеоqразна щюsенооная система. ~печени. НроiВЬ
п~ри11екает к ней не rоль,ко по печеночной артерии, и.д1Ущей
от аорты, JIO И' 1110 ворот.н·ой .вене, ооrорая собирает
венозную кровь из органов брюшной полости. Артерии и
.вены густо оплетают печеночные клетки. Тесный конта~кт
щювен:осных и желчных капилляров, а так.же то обстоятельсmо,
что 1В печени кровь течет .медлеаm:ее, чем в других
органах, способствуют более полному обмену веществ
между кровью и клетками печени. Печеночные вены по-
Сложна и многообраэна работа nеченн
. ЧуАесные nревращени11 претерпевают
эАееь пищевые вещества. &еnки,
жиры, уrnевоАЫ, минеральные соли
и витамины поступают в печень
череэ воротную вену вместе с кровью,
оrrекающеА от брюшных орrанов. После
переработки :n-и вещества получают
новое химическое строение. -Череэ
нижнюю полую вену :n-и переработанные
вещества наnрав1111ются ко всем
орrанам и ткан11м, rAe они nревраацаюте11
в Н11етки нашеrо тела, а часть
их отН11аАЫ&аетС11 в печени, обраэу11
ЭАВСЬ своеобраэное Aeno. В случае
наАобности они снова поступают в
кровь.
Н а в к II а А к е: 1 - воротнм вена;
2 - nеченочнiUI артерия; З - nеченочна11
вена; ,4- ннжн1111 no11a11 вена; 5-
жеnчныА протон; 6- жеnчныА nуэырь.
Рисунки Б. ШКУРАТОВА
и Ю. ЗАЛЬЦМАНА
сЗдоровье• М 2
степенно соединяются и
впадают в крупный коллектор
- нижнюю полую
вену, в которую вливается
вся кровь, прошедшая
через печень.
Внешнее· строеШfе nечени
было И'Звестно уже .в
глубокой древности. Изучение
же ,внутре.нней
структуры этого орга~на
овязано с открытием мюкрос-
кола. Уже в 1666 ~году
италья;нский анатом
МальпИ'ГИ О'ПИсал строение
1Печеночных долек Однако
роль печен.и 1В организме
человека· и животных
долгое ,время ос'l'авада,
сь неясной.
Рисунки Б . ШКУРАТОВА
ЖЕЛЧЬ И ПИЩЕВАРЕНИЕ
В течение многих лет основной фунюцией печени счи·
. тали образование желчи. Но ученые очень слабо предста~
влmmи оебе, для чеrо, с канюй целью выдеЛJЯетс.я эта
змено,вато-ж~ел>rая, очень -горька-я на вку~с жндность. И
'ГОIЛЬ'КО за nос.ле.щняе 100 лет у,даJЮСЬ прн, IIЮМОЩИ СЛОЖ·
• ных и ocт.poyJl!!ИiЬIX oorьrтom на живоrnых разга•дать ршзнообраооую
и !МН,О!ГОСТОраншою фуtШЩию ,печ:ени.
У~же 1В сереДИ1Не nрошлого СТО1Летия У1Че:ные уста!Нови·
ли, чrо желчь .апо.ообс'IП!ует пе.ревариваlН'ию ,юирО1В в qрган~
изме. Это быJJIIO ,rющр.обно выя-снеа10 великим ~русек,им ф.иr
зиоJJ10rоМ И. П . .Па~в,лавым . Н брюшной стенке ЖJiiВОТ'}ЮIГ()
он по~ШIИJВал .юу.сочек слизистой оболочки кишюи с впадающим
1В нее ЖеJJJЧ'НЪrм протоком. Жел,чъ стекал•а в 111,ощста.
влен:юую пробирку. Ока:залось, что раЗ!Н•ая пища вызывает
нео,фmrаК'О'Вое 011Деле~ни.е .желчи в кшnеЧНИ!К. Больше
всего желчи выделяется на жиры, меньше всего - на
угле.воды. Было у~стаJНЮвлено, что :прекращеаmе ЖJеJDЧео'Гдмен,
ия вьmъJJВает .nOJШIOe раос11РОйсmо лищеварения 1И ИJЗ,
меняет общее IСОСТОЯ11-Пrе ПQДОПЪI'ГН'ЫХ ЖЯIВО11НЬГХ. Желчь
у,с.иля.вает пере.в-а.ри:вающее дейсmmе !ПОдокелУ'д'ОЧ'Н'ОГО и
кишеч1Ного оокав, 11юзбуlждает \/]jВ'И!Же:R'ИЯ кншечнмка, опособсmует
отделехи:ю rока паджелуtДСJЧ'НОЙ железы.
Осюбеаmо велюка рол,ь жмчи в переварИJВаВJИи ,жиров.
Желчь эмульгирует жиры, то есть раздробляет их на
мельчайшие частицы. При .этом значительно у;вели-ЧIИ!Ваеrся
паверХIНОСТь ОО1Прикоснове!Н!Ия жиро.в с 111еревариIВаюЩИIМИ
оока!М'Н1. Након.ец, ПОlд ВЛИЯ!Н1И-е:м желчи lllр()'д!У'КТЫ
расщепления жиров переходят в хорошо растворимые соединения
н лег.,ю :всасываю11ся в крав,ь и лимфу.
ИсследоваНИ&Я И. П. Па-влова были ДQПl()JIIНEmЫ его
учениками, в особенности И. П. Разеиковым. Они поJFу'
Ч!ИЛИ ценные даmrые, наблюдая 6ольrнъrх, у коrорых в
сшЯG'И с тем или .И'НЪrм заболе.вапmем быJFИ 111ыiведены наружу
желчные IП'рЮ,rоtН!И. Оказалосъ, что желчь .иг,рает в организме
человека такую же роль , что и у животных.
EcтeJC"I1IrelН!Нo, чrо нарушенне образо.вания и .въпведени.я
желчи вызъrвает серьезные иэменения 'В жизнедеятельности оргаш1з.ма. И все-таки орг.аJН.ИЭМ ч.еловека может приСJJос.
оiб.иться к аущесtm.оваJн1И1ю и 111.ри раостройст.ве желчеот.
делеНIИя. БоЛ1Ь1НЬrе, у коrt:>рых желчный lJiPOТOK заJКрыт
О1Пухолъю .ми ЗаIКУ'fЮРе'Н' жел'Ч!НЪ11М нами~. ~тельно
переносят болезнь, хотя желчь вовсе не попадает в кишечник.
Естественно, что диета, лишенная жиров, значительно
о6летчает заболе.вание. В то же .время острые поражеНIИlЯ
nечеЖ>'Ч'НОIЙ mапш, вызванные нек,оrо_рым.и инфеnщи,ОЮIЪJIМИ
заболе1Ва1Нит.m н~ли отра,вле1J1ИЯ1.>,m, мrогут оказать
губительное действие на организм. Значит, роль печени
не щ•,раJНЮtП11Вается о6разQВа.ЮИем и отделен~ием желtJИ.
ЗНАЧЕНИЕ ПЕЧЕНИ В
ОРГАНИЗМЕ
В юооrце ,прошлого ,века, Х11fРУРГ Н. Н. Эюк постаJВИJI ряд
О!IIЪIТОВ. Он соэдал у собаК'И ооюуоственпюе кровообращение,
соединив воротную и нижнюю полую вены . В результате
•К'РОIВЬ m opra!IIOВ брЮШJН.ой оолос11и стала попащать :в
общий кровоток, минуя печень. Впоследствии эта операЦ'
НIЯ бьта 1ЮIJТОрена 'ИI у~совершенсmов-аиа И. П. Павловым
и его сотрудниками . Оказалось, что после наложения
такого соустья животное могло прожить только несколько
дней. Если же у собаки удалить печень, то она
очень быстро погибает. Таким образом подтверждалосьпредположение,
что главное значение печени не в желче-
9
образовании, а в каких-то более сложных я важных процессах.
Что же это за процессы? •
УIЖе саJМО lра!ОПОЛОЖеlВ!Ие печени 1В брюшной ПОJЮСТИI,
на n,у'11И меЖ!!W кжnеч~ником, rде 'Перевариваете.я и всасы'
Ваtе'11СЯ ,пяща, и всем остальным оргалmтмам IПроJIИВает
иакото:рьrй авет на ее фунпщию. Не м~учайно ооя кровь,
оттекающая от 6рЮ1IШЪ11Х apra!lIOIВ, вШ11Дает в МОЩIНIЬIЙ венозный
коллектор - воротную вену. Эта кровь несет, как
И38'еСТВО, питаrелЬ1Ньrе 'ООЩества, ра~сщепленшые !В процессе
mmцевареяmя, IИ, прежде чем n001асть в общий юру.г кроюобращен~
ия, прохОjД'Ю'r через печ,ень. Что же 111ронсхо.дит
в печени с !Кровью, оттекающей от орг.анюв брюnшой по-
лости? .
Вопiо'М!Ним, чrо в арrа~н:изм /ИЗ внешней среды 111QIC'11yl1Ia.ют
~рамич1нiЬ!е ~ВеЩесmа, ч.асть которых :расхо,цуется на
э·нерrеmчесюrе цеJШ, а чаJСТь JЮПоль-зуется на посТ1роение
JЮВЪrх клеток я 'IUtalНeй и на за,мен;у отживающих и одрях-
Во вре- пище:-.аренНJI ре;sко
увеnичиваеТСJI об'ра;sование и
выделение желчи. Особенно ус:и-
. nиваетс:я атот процес:с:, коrда в
желудок и киwечник nос:тупают
жиры. .
1 - печень, 2 - желчный пу3ырь, 3 - желудок, ,4 - жиры
левших. Ненужные и
врелные !ДЛЯ орrа.ниэма
вещесmа выводятся !ВО
внешнюю среду, Чем
совершеннее орrа1ШЮм:,
тем слоЖIНее и многообразнее
его взаимооm·оше:
иия с окружающей
средой. Чтобы ,высок-оразвитый
организм: моr
нормально сущесТ1Вовать
. .соста:в ero внут,ренвей
среды - крови
и тканевой жидкости,
заполняющей межклеrочные
пространства, -
должен сохранять
определенное постоянство.
Если эrо 1110::тоЯIНIСmо
изменяет,ся, иарушаюrея
1И нормальные
отправления органов
и тканей.
Но 'Как сохра,нить
неизменным состаlВ
крови и ткаJНевО'Й жидкости,
если IПJ>О.дУкты
питания, пооадаю,щне 1В
орrа1ПИзм:, рооко отличаются
по овоему стро0НJИЮ от rex вещес'l'IВ,
KOTOpble ВХ<J\ЦЯТ ·В СОСТЗВ
opraill'oв и '11Наней
животного? Попав в
общий ;кравоrок, дате
после nе,реваJ)IНВания в
n1iщеварителыном тРакте, эти продукты резко
изменяют оостааз 'КРОВИ и · ,могут вызвать тяжелые заболева1Н
·ия Жim0"11Н10ro. Очевидвю, в организме 1В процеоое эволюцmt
д-отюньr бЫJLИ выработаться особые приJОПособлеиия
,дл,я хИМ!И'Ч:еС'Кой !Переработки 1ШрОду.ктов, IПОС'11У'11'И'ВШИХ
•ИЗIВне, в вещетuза, хара1К'Тернъrе оо своему ст.роению для
даmrого ОЮИ!ВОТНОI"О. Опъw.ы ,с .удалешrем пече~юн: ИJIJИ вынлючением
ее из :ВeJfOOIIIOГO кровотока брюm1юй полости
яаrлядню покашwш, чrо Иd'trelНIНO печень и является ОДJНИ'М
из таких ЗШЦИ'I111ЫХ приапособлевий, .с.воеабраЗВЪiм ба'Рьерам,
который лежит :М.ЕОf!!АУ же.mу~дочно·Ю1шеrmьm тра:нтом
и общмм кру,rом юровообращевяя. .
ЧУДЕСНЫЕ ПРЕВРАЩЕНИЯ
Еще в mча,ле прошлого века было .известно, что,
воследу,я состаm крови, Щ>итекающей к органу и ом:екающей
от неrо, MOOIUIO оУlд'И'l'Ь о Щ)Оцоосах обмена веществ.
совершающихся в самом органе. Если. НаJ.Iрнмер, кроttь
• приносит к органу больше сахара, чем уносит, значит,
клетки органа какую-то часть сахара задержали. То же
оnrосится 1К бешхам, ,юирэ1м в DIJ)(J'Jmf необходимым lQЛЯ
тизви ВЕ!ЩЕ:С11ВЗIМ.
Но ка'К :их:оледовать обмен вещеС11В в печени, есJ11И опа
упрятан-а в rл.убюнiе· брюmяой пomcm и онабжающие ее
tO
кровеJilООВЫе сооуды прюкрьrты JЮЖей, подкожной ,клетчаткой,
мышцами, брюшиной, сальником? В середине
trnpoшJl'OIГO вена знамеН'И'rый фра111цузс.кий ученый :КЛОlд
Бе~рнар изучал деятел·ыюсть печеюи, выреза~в ее из оргаlНIИIЭМа
.• Это IЮЗIВОЛ'НU11О ем,у ВЫЯIВИТЬ РМ очетъ инrереСIИЫХ
за'КОIН-оме.р:IЮСтей. Но эrот метод н-е мог, разу~мееrея, замеюить
изучение биоос:юмичОСRих процессов, 111'РОТе1<ающих
в есrественных У1СJЮВ1КЯх в лечеюи живого орга!ПИзма.
Пос.пе долrих лет упС>рного и ,кpoпoтJJiИIIIOI'O труда оо.
веrекий ученый -Е. С. ЛоlН!~ОIН разработал простой апособ
иэучеНIИiЯ роли печени .в о6ме1Не вещес11в. Он подши~вз.л к
1ве1Нам rраз.л·иЧIНЫJХ орrа~нов, ,в rом числе и печени, TOI.Jl'НИ!e
трубки из нержавеющих м,еталшов, через которьrе при помощю
длmшой иrлы моЖIНо было лемw 1Насасьnвать кровь.
Эrот Сдiособ IЮЗВОЛИ!JI •И3у'Ч'ИТЬ рмъ печеюи в обмене у~г.ле
·водов, жиро~в, белК'ОIВ и других веществ. Впоследс'I1ВИ!И
Е. С. Л~ ввел в пра1КТИ1и-у физиолоrического аН1аперим.
ента т;рсую т,рубюу, через кото.рую МОЖiНIО было выреза-ть
.м.аленюане куооЧJЮИ 'JlнаН:И орга!На для trо,уче~ни.я их :юимичео~
юго состава.
Все эти эJЮПериментаЛЬ'Ные нс.следования, произведенные
на живоТIНых, а также наблюдения ,над больными
.'Iюдьми показали, что печень прямо или косвенно участвует
,во всех n,роцессах обмена веществ , протекающих в
о.рrаниаме.
Прежде воеrо JЮследователи: обратиЛ1И юmма1Н1Ие на
уча.еше .печени в утл~ево.zvнQ,м: оомен,е. Углевqды 'И!МеЮТ
Olr.poМ'НIOe ма·чение Д!]IIЯ mИ'ЗIН'И орrаюиэма. Они содержатся
ГJiаоJНЬIМ образом в пище раст:н:rеЛЬIНОГО прОИСХОЖДеlll'ИЯ.
Из хлеба, картофеля, раЭJl'И'чных кру~п оргаmrзм челове,
к.а уовам.вает осиоотой у,rлевод - крахмал. В процессе
,пищеварения кра·хмал расщепляеrея до пр остс~I10 сахара -
ГЛ'ЮЮО'ЗЫ, а oom, пройдя 0.1J!ИЗIIК'JIYIO OOOJIIO<тy IКИШеЧ!НОЙ
ст~и, про111Икэ:ет в кровь и через вороmую веку оопадает
в печень. Срэ$:юювая содержа~нпе глю1юзы в крови ,
прwrекающе,й 'К ПJеченти и отrекающей от нее, ученые у,стаlЮВИЛИ,
чю часть мюкозы за~деРJЮИВают клеТЮf 111.ечен~и, а
остальная ча~::ть .nроХJQДит лечеиь и тоаюм н:рсmи :ра·энос.ится
по .всем~у телу. Глююооа. ост.авшаЯJСя в печени, nревращаеrея
1В ,сложное углеводное соединение - rmmюreн , кот.
орый из-за схо~ства с крахмалом называют сживотным
t{lpa~aooм• . ГЛИI<ОГев зщдерmивается в юл.етках печени
в виде нерас~,воримьrх бл,естящих :ми.кроОЮО1Пичесжих rлыбок.
Но печ€1НЪ задер!ЖИ!Вает глюкозу лишь в том случае,
когда оодерж,ание глю1ЮЗЬr, поступи.вшей в кровь из кишечника,
превышает .десятую долю процента. В проmrвном
случае концентрация rлюнозь, в крови, протекающей
через печень. не меняется.
Ллюкоза - 'J1ОIИН1ВО тивоmrоло орrЭЛl!И'Зм:а. Без нее
не ?t11()Жет работать ~ш один о.рган. Н~коrорые орrа111ы
IИОПОЛ'ЬЭуЮТ ее кепосре~'ООеtН!НО K.aJ! iroroчпmrк ЭIНерг}!IИ .
То11д1а она аrорает .до у~rлеIОЯ1олого газа и ОО.:(ЬI. Так происходит,
например , в мозгу. Другие органы вначале пре:
вращают глюкозу в гликоген, а уж последний используют
.ка:н ИС'l'ОЧIНIИК эаrергии.. Это 0'11НОСИТС.Я IГЛЭIIШЬIМ об:разом
к мышцам. В деятельном СОСТОЯВ'ИИ· аяи пютре6ляют в
3-4 .раза бмьше caixapa, чем в оосrоЯВ'И!И покоя. НаtкИIМ
лое обра,зом IПОJфЫ!Ва~ются 1I1orepи сахара во 1tремя работы?
. НОIН'Це~нтра,ц-ия сахара в КJ)ОIВИ - велИ'Ч1И!На довоurыrо
постоянная, снижение сахара в крови до половины нормы
еыJЗЬJJВаm су,дороги и деЙIСmует на орrа:низм r,убителшо.
МОЖ!Но J11И предст.а:вwть себе, ч,rо убыль caxaipa в юрооm
непреJ)ЫIВН.О ПООIОЛНЯеttЯ ГЛ-ЮЮОIЮЙ, пюсту,пающей И'З ЮIшечнИ'
Ка? НонеЧIНIО, нет. Вещь между цриемами пищя бывают
большие перерывы, а даже при длВJТеЛюrом rоло.даяин
содержание .са~ра ,в крови все же остается ва одно~м
и том же уровне.
. ,В сохра,нении IЮС'rоЯJНjНJОГО уроння сахара в крови, то
есть в ра!ВН.Омервом обеопече'НIJ!IИ всех оргаоов ТООJJИВОМ,
rла,вщую роль :irepaeт печенъ. Если в ·opr~ ПОС'J!У!Пает
много сахара, ИВJI}IJIUeк его оТ1ЮЛа.цывается в печени в виде
rJJ1ИIOOreнa. Это RaJI< бы резерв,ный С'КЛад rоиJШВа. НаJК
rольаrо органы и '11JtЭJН1И начин:ают IЮIIытьr.ватъ потребюостъ
в са?Шlре, rлН'ЮОIГен печени превращается в глюкоэу, КОО'О,
рая постуаrает в 11tровь. Зшасы мнкоrена в печени Д<JIC'IIИ·
ГЭIЮТ 1.50 rpaМIМIOIВ. При ,rолода'!ШИ и .мы:шеmюй ра6()1те эm
запасы уменъшаЮ'rея. Исследования ЛО'На.зывают,' что
кровь, оттекающая от 1Пече.ни •голодающих живо11НЫх, <:одержит
больше сахара, че.м: nрнтекающая к ней.
Одна~rо nо~чет ~ за то, что запаоов ГJIIIJIIOГeнa
в печени может хватить только на два-три часа интенсивной
рабоо-ы. Ст.ало быть, ry орrа~явзма имеются каюtе-то
АJ)утие еОЭМDЖJНооm поп.оЛНIЯть запасы саха-ра, и он полу~
чает его яе то.~хысо из умеводов, постуnаюЩ'ИХ с пищей,
но также из каких-то других источников. Действительно.
таI!Юе nре,щполоокен~не ОIJ1раmдало:ь. Оказалось. что мооrоч:
ная кис.лота, в которую переходи,r гликоген во время МЫ'шечной
.ра~боты, с ТОIК-ОМ кравп перенооюrся ,в пе;~:ень к
здесь из нее цутем: слооюнъхх х.имических превращений
ооовь воостанаrвтmа-е.тся гтикоrен. Более того, 1Пе<rень
с.пособи.а въrрабатывать сахар яе только из углеводов, ю>
и из ЖIИ'J)ОВ 'И бе./JIН'ОIВ. Прн ПОIМIОIЦИ этих CJJOOIOНЪIIX ПJ)еовращепий
печень фЗ1КТичестt1 сохршяет в щю.ви опрелеленный
у,ровеа1ь сахара ,и rем самым поддержИJВает и реу,ул,ирует
деяте.лыtость IIO'Ч'lllf всех оргмюв нашего тела.
Не менее ва,жяnе уЧ'аСТИе приН1И1Мает пгченъ в белковом
. оом~не. Бмки - главный ст,роител1:,1н~ьrй материа,л
орга:ниu,ма . .В теченне жизни большая часть клеток нашего
тела yooeвaerr 1Полностью смениться IНе одм раз. А так
ка.и ОСНС!ВВЫе 'СТРУ1Кту,рвые элементы ОРГаJВОВ !JIOC'I\l)OeRЫ
из беJLКов, то белки совзршешrо .необходимы ДIЛЯ rподдержа.
ния жизни.
В пищеварктельном каанrле бмки, посту.nающие с пищей,
расщепляются до простых частиц -- аминокислот.
В тканях организма аминокислоты вновь соединяются в
белковые молекулы. Но этот белок отличается от того, который
получен организмом из пищи. Именно в печени и
совершаются сложнейшие превращения аминокислот, причем
перерабатьmаются не только вещес'I'Ва, ~туmпшmе
из •ЮИIШечниюi, но п щю~ бemroвoro • !l)аСЩ).да '11Ксl1Ней
я орга:ноrв тела, !JDПавmие в кравЯiНIОе р~ло. Резервные
белки па:юапливаются в nечеН!И та.к же, капе н r.J11ЮКоген,
и ра~с:ход-у~1от.ся IIlPR П'cmЪLIJreШioй потребности в них арганизма,
Те белки, •котGрые .не !Идут ·на построение ткм~ей и
не откладываю'l'СЯ как резерв, 'l'оже лерерабат.ываются
печенью.
Пройдя ряд многообразных биохимических реаКЦ'Ий, таюrе
беЛIКН превращаются в глюкозу и 1;1спольэуются как
исТОЧЮ11.к эиерги,и. При Э'ООМ от аJМИноткло-r О'ТЩе,п,ляе11СЛ
aЫМlfadc, в бо.лЬIШИ!Х количОС11Вах ядовитый дл•я орrа.инзмз.
Печень ero обеэврежввает: оп nреаrращае11ея в боовредиlОе
сооДИ]Н'еНМе - ·1\ЮЧеаmrяу, которая ВЫВО,Дlf'ГСЯ .из орrЭ!НИ'З'Ма
ПОЧ!Ка'МИ'. Под !В-ЛИЯН'Н6М! mИ!JIOICmыx ба'К'Терий. 'ШI.СеJIЯЮщих
КИШ0Ч11ИIК, некото:рые ЗIМ'ЮН'ОЮИСЛОТЫ обраэуют ЯIД'()!ВИтые
вещест~ва. Они тоок,е задер,юиmаются .и обезврежяваЮ'
DСЯ печенью.
Велика роль . печени и в жировом обмене. Она не ограничивается
выделением желчи для переваривания жиров
в кишечнике. При необходимости покрыть энергетические
затрать~ организма печень может превращать жиры в сахар.
В организме всегда имеются запасы жиров. которые
в соответствующих случаях могут быть мобилизованы.
В самой печени тоже создаются запасы жиров, причем
эти резервные жиры находятся в таком подвижном химическом
состоянии. что могут ле.гко переходить в дРУГИе
соединения. Наконец, в печени образуется холестерин -
сложное жироподобное соединение, играющее большую
роль в жизнедеятельности организма.
Болъmое ЗiИачеmrе имеет печень и для обмена ВИ'l'амmно.
в 1В о,ргаКИ3ме. В н~ей о16разуется и откла1ДЪ11Ва-ется витамин
А. В печени содержатся также витамины В. С, Е, К, D.
Определенное участие принимает печень и в водносолевом
обмене. Набухая. она может поглощать и накоплять
излишки жидкости и предохранять кровь от разжижения.
Печень обладает способностью собирать запасы крови.
0ужИ1Ваю11ея пе.ч-е111оюrые вены, Н1 в течение оок;ого-то
време'НIИ к печеwи щппекает болъше крови, чем О'ГТекает
от нее. 1{1().гда :rro нео6:ходИIМо, резерmrая кровъ постуuает
в общий кровоток. ·
Выше уте говарилось о оnоообнос'ПИ пече~нн задерживать
и обезвреживать ядовитые продукты распада, которые
неизбежно вырабатываются в процессе обмена вещест.
в. Но п-ечеиъ ш,рает р<>J1Ь барьера не тю:лЫI«> по отношению
к вредным продуктам распада, а и ко всем ядовитым
1Вещес,mам, IЮПЗ!В1I.11ИМ в органи,з-14_ Ящовиrгьrе металлы
и :метаЛ'ЛОIИ!д'ЪI (ртуть, МЫШЪЯ'К, свинец, мещь и .щруrие)
за~деIJН51КВаюrея печенью и переводЯ'l'Ся в без,вре,диьrе
для qрга1l'ИЗ'Ма соедИi1WН!Ия. В печени проок.ходwr та~кже
эа,держ!Ка и обеэв'реЖIИIIJаJКИе болезнетвор,ньrх ъmкро6о1В и
ЯДОВ·I-IГЫХ nplO)WIOТOIВ, sьюде.ляемъrх ими.
Нарушение барьерной функции печени всегда очень
тяжело отражается на жизнедеятельности всего организма
. .
:КРУГ ВЗАИМОДЕНСТВИН
Многообразны . фуiн!1щюп печени. На деяте.ль'!ЮС.ТЪ ее
вЛJИ\Яют .цrоr.гие орга'НIЫ нamero тела, а самое глаmюе, она
находится под постоянным и неослабным контролем нервной
сж:тем:ы. Под МИJКpOCl}rollOIМ МОЖН'о увидеть, что нервные
волокна густо оплетают каждую печеночную дольку.
Но нерввая С'ИС'I'еМа акасзьивает на печень не ТОЛЬIRЮ прямое
ВЛИ!ЯIНJrе. Она К'()(ЩДИ'Н!Ирует ра6<п<у других oprallIOв,
ВОЭд~е,ЙФ!ВУющих на пече~н•ь. Это от1ЮС1И1Юя в перцую очередь
к о,J)Ган.а'М ан;утре1Н1Ней секреции.
Еще в середине XIX века Илод Берnар сделал ряд
ИН"Гереаrейшкх опьrrов. Оказалось, чrro укол m О',ЩИН из
уча.С11Ков м:озrа ~ вызывает у него И'НТен'Сивный переход
гликогена печени в сахар, а вследствие этого в крови
повышает.ся у,равенъ ca-xaipa. Ученые разrад'аЛИ причи~
ЭTJ.flX превращений. Ока3Ы!Ваеrея, ссахарный у.ко~. Ш1К
его назваЛЯ1 впоследсТDии, вЬim>LООет переrод ГЛ•НIКОгеаm в
сахар ДIВУIМЯ са:юсобами. Во-'Пе.рвых, 1НепосредСТ1ВеmIЪ11М
воэдейС'l'IВiЯем на к.ле'11ЮИ хrечеюи через нервные ВOJIOIК'Ra,
а ,во-воорыос, нервны:м возбуж!Дением: осо6ы,х желез в,нутреюrей
секрецИ1И - ~ов. которые в этом сщучае
,ИЗIЧИJН.аЮТ .. YIC!И'Jlemнк> IВЬ]IДеЛЯТЪ в щювь а.древаЛШI.
А~дреналин, ПОС'1'1у~IШВ в печенъ с · кровью, в свою очередь
еnоообсщует превраЩеJИIНЮ .гтшrоrена в са,хар. ИнсуJIИ'Н -
гормон поджелудочной железы - в противоположность
адРЕ1НаJIИ1Н1У С1ЮСООk:Т!Вtует преврзщению caxaipa крови в
г ЛШ<IОГен печеяи.
Выделен.не ;mrоуJЕИНЭ и адреааЛJИЯа регуЛ'Ируется Ц{!WГральной
нервноо сИlс:rемюй. Устаноме:ню, например, что
эмоциональцое возбуждение, как правило, сопровождается
усиленпrым ,выделея~ие:м ащрен.а.тmа в кровь ' и повьnпением
уровня сахара в нрови.
От сердца, желудка, сеnеэенки, тоnстых и тонких киwок кррвь
устремn,1еТСJ1 в печень. П~д,1 через «главную хнмнч~кую
nабораторню• теnа, она несет всем орrанам и ткан11м драrоценныii rруз - питательные вещества и кислород.
1 - печень, 2 - печеночнаR артерю1, н~уща11 артериальную
кровь от сердца, 3 - жеnудок, ,4 - селезенка, 5 - тоnстыii кнwечннк,
6 -тонкиА кишечник
~QЖilfO СЧ!КТа/ГЬ доказаШIЫ'М, что ценrrральная нерв'Ная
система регуЛJfрует работу 11Iечени - 1Непосред-ственно или
через друг.не сист.емы оргаJИизма. О.на уст81Н'Э.'ВJИНВает
ИН'l'ЕаD;ИIВ1ЮСТЬ и HaJIJJ)alВJieIOЮIC'l'Ь ,процессов обмена 1ВеЩес'
118 печеии в соотвеТС'l"Ви.и с потребНЮIСТями оргаmrзiМ!а
в даJНIНЫй момент. В С!ВОЮ очередь 6Irохими:ческие процессы
:В кл-еmн-.ах печmm 1ВЫ1ЗЬI!Вают раздРаже'Н!Ие чуIО118Юrе.Лъных
первньrх воЛОIIЮIН и тем самъпм в.лшяют на cocromme
не~рвной системы. • •
Та'К за~IIЮа~ ~,г взаJИМН1ЪIХ Вl(ЦДеЙIС'l1ВiИ'Й, взаимных
связен в 9рrанизме. Вот почему деятельность печени.
так же как и любого другого органа, нельзя рассматривать
независимо от общего состояния организма.
11
ПОДАГРА
Профессор
М. С. МАРШАR
Мноrие, ИСiШ>И'ЫВ'З~Я боЛ!И .в с,устава:х, 'дУМают, ч.то у
н.их !Подагра. О.дпмю пракmка. показывает, чrо в 1Нашей
с'l'раяе • оода.гра встречается жтлючительно ре.дко. В 1]1(),даmляющем
6олЫШIНС'IIВе с.mучаев подобные боли бЫ1IJают
обусЛ'О&Лены 'И!ВЫМИ цриЧ'ИН'а!МН: ревматизмом, бруц,еллезом,
1JЮР<1,ЖеН.Ием периферической нервной системы и неюоторымн
· .дμу<Гнми за6оле1ВаЮ1Я1МИ.
Пода,гра, 't1'0 зн:а'Ч!ИrТ П()-,Гречеаки .жестокая болезнъ в
ноrах•, была mвестна уок,е в глубокой д-ре,в1ЮСТiИ еrИ!!l'ГЯнам
и .арабам, ее ОШiсьызали врачи З!Н.ТИЧ'IЮЙ ГреЦИ1Н -и Рима.
На,учные ихледоваJJШя этоrо за-болевани.я начаЛИ1Сь
оюоло ,дцухс-от лет :наз-щц, 1ro н до настоящего вресмени не
все еще до "ЮQНЦа вьr,JЮН)ef}llo. ~ко устаJIЮВЛено, тr-ro n:ода1гра
- боЛ'еЗIНь обмена вещес'11В. Обм811 веще<:'DВ у кекоrорых
лщдей в аи~ ра.злИ'ЧНЪГх, не всегда -яаньrх приЧИ'
Н на'ЧIИJ-lает n:остепетю ИХJМ8Няться. В таюих ,сл~уча,ях
гооорят оо 'ацредел.ешrом цредраоположе:юии к нарушеюню
Оiбы0ННJЬ11}( процоооов, Падоtiные nредрак:положения И'М.'еН!уют
циатесзами. Подаr.ра ..,_ aДIRO иэ проя.влений так вазыва.
е:мОГQ .мочеюш:лоrо диатеза. При ней юолючес-nво мочевой
юис.лоты в н_рови ПО!ВЬШJается, а выделение ее с мочой
зщцерживаеrея. Мочеюислые соли О'I1КЛа·цьи~Ю'l'Ся в
Х!рящах, сустшва~х, коже .и в дру['НХ Т1Канях.
iПода['рой 'Чаще болеют полные люди, mричем женщины гораздо реже, чем му>ЮЧины. •
Подаа",ра сооrравождае11ся ТIШИ'ЧiНыми острыми болями
в cy,c:rarвaix (чаще всецо болrьшОIГО пальца .!ЮГ-И). ОбъDЧ:НО
пристуm наЧ'ИН'Э.ется .в НОЧ'Иое ~Время ,внезаооо. Но не 1Всегда
он бьызает сильным - и:ног;tа воз.н,икает лишь везнач:
нтельвое повышение чувствительности, ,покраснение кожи
над суставо,м, :после чего о.н слегка црИ!Пу-хает. Присту;
п может развиться оразу в ,яесколЫ<их суставах или
поража,ть вх один за ~другим. Ярко iВЫраженвъrе пристуlПЫ
1В настоящее ,время 1DСтречаются крайне редко.
Один из харат,еJ)IИЪ~ лризна~нюв под,аr,ры - тоф.и. Taf}{
называются отложения мочекислых солей, которые в виде
;уоелкав велнчи:ной не более кофейного зерна обра-зуютоя
на мочках ушей и в зави-'11КЗх yumъrx ра~коВИ1Н,. Т<,фи
вооникают также и ВQJ(р:у1Г суставов, вдоль сухОЖ1ИJ11ИЙ,
ВЬIIЗЫВа.Я в ни.х боли, ограmNИВая IПОДВЮЮНОСТЬ и нередко
обезобра!!ЮИIВая юх. Но на ушах о.юи поя,вляют,ея гораздо
ра1Ньше. Что же касаетюя х~а в сус'l'З:Ва.х, то ан 6ывает
не rоЛЪIКО при пода~г.ре, но и при мног.их дру~гих заболеваН!
И'ЛХ,
Поя.влеН!Ие n()Д'аrры тесн<> овяза:яо с неnра~вилЬl!l'ым,
точнее избыточным, питанием. Часто это заболевание поЯIВЛIЯrе'
ООЯ однооремешrо с О>ЮИ1рен,ием, выоозаоmtЬrм в первую
оче,редь чрезмерным уmотребле:нием МЯl::ных проду1Ктов.
В Индии, где большинство населения питается лишь
растительными продуктами, подагра почти неизвестна.
В Англии же, где преобладает мясная пища, это заболевание
~ недавнего времени было исключ.и'l'ель:но IраопростраJ1.
ено, ОСООе'Н!НI() Ор(ЩИ ЗаDЮИЮ'IНЫХ лю.дей.
Развитmо за60J1е~вания аrюообствует злоуmотреблекие
а.1mюголъв·ы1№1 нали11КаМ1И. Н таму же всякая ВЬ111НВНа оопровождается
за:куокой, JКоторая чаще всего состоит 1ИG
мяIсхых :ЯЛ!И рыбiяь11Х блюд rи копченостей. сВ rол.одJНъrе гоДЪI
и .в ПОСJrеlВОеН!НЪrй ат,ериод, - писал один немецкий у<rеиый,
- I1юIгда уптотребление МЯ!Са сакрати,;rось, подагра
исчезла iro болъа-Iюч,ньrх палат. До МИН'имума сокраlf1И'лось
тЗJЮЖе чнСJIО Н'У'№'Л· -и ПЫl'нюц. .. С вОЗВ'ращением 1К обильнам~
у мяоом nищеоому Ренаи!МIУ оояв-илась снО1Ва и под,агра,
в особешr.ости в Баmаrр.юи1•.
Для преду111режщения и лечев:ия подаrры решающее
ЭН'ачение имеет диета. У лщдей, окл,анных к ожпrреН1Ию,
она может ,прещуnре,дить 1J>азвW11Ие за6()Левания. Если уже
появились тофи, хруст и небольшие боли в суставах, то
цравилыrое пита1Н1Ие Я1Вляется о:новнъ1м лзчебным средС'
11ВОIМ. Оно 'l'акже имее т .важное значение при часто остречающюося
обменных заболооаниях ,суставов подагрического
характера.
Наооrм же ~mкен быть ЛJJЩввой режим?
Нащ уже было ок.ааа1Ио, подагра - резуль-rат иарушеН>
Иfl обме1Яа вещесm, .авw.заюrоrо с иэбыточяьпм на~юа1J1Ленне.
м 1В кро;ви МIОЧеlВОЙ Нil;IСЛОТЫ. Мочева,я ЮИСЛЮ'I'а о6ра.эуется
ИJЗ сложnrых хюмичеоюих соединеН!ИЙ, на,зываемых
nурИ'НОDЫIМИ ОСН'ОtВа]ШЯМИ. Эти СО0ДИJН0RИЯ находятся во
·МJЮГЦх п,ищевых rrpo~a.x. Поэтому людн, стра~дающие
подагрой, Д1ОО1Ж1НЫ соблщдаrrь т~ .ди€11У, при юоrорой
в организм попадало бы .как ~можно меньше пурвновых
оояоваnrий.
Осю6ешю бoran,r цrри;нами внутренние qpгa!Jl'.ЬI живот-
11:J!ЬDХ: пече~нь, ООЧ'КЮ .и другие, а та.иже коnч~енос11И и иолбаJСНЪiе
.иэдеЛ!ИЯ. Эти цродУIЮТы слещует потrостью .иоключить
из диеты. Много пуринов в мясе молодых животных
и птиц, в рыбе, особенно мелкой, в шпротах, сардинах, в
рыбн..ых КОJrоерва.х и капченостях. ОmrосителЬ1Яо меньше
nурияовых вещ0С11В содержит,ся в баранине, юурином мя·
се и савсеьr .мало - 1В треске.
Большую роль И1I1рает СПIОооб :н;ул;И1Н,арнюй обра6о'11КИ
мюса и рыбы. Если ИiХ в31рнть, то эна'Ч'ителЬ11Юе количеС'
11ВО цури!НIОО! пере·ходи-т в вод~у. В связи с Э'I1НМ в ~те
ре0ЮО О<Гра1Нючивают мЯJОНые и рыбные бульоны, со~ы :и
ПО\ДJIIИВЪI. Оуnы для боль:ньих надо делаrть О1ВОщпые, М()JЮ'Чные,
а соусы - ма молоке, смета.не или на овощном от,
варе. Мясо .и .рыбу сле,цует есть в отва,рвюм виде. МЯ1Со
можно и тушить . но получающийся при этом сок в пищу
.не у~rютреблять. НОJ11ИЧес'I1ВО мяс,а и рыбы сле)Wет вообще .
О<ГравКtJИть в рационе (111е больше 100 гра!ММОВ 2-3 раза.
.в неде-лю).
МЯОНJУЮ юm ры6н.ую rnmцy лучm€ съедать в первой
половюне дня, ПКУГ~ что .:nнем м:очева.я кислота бьrс'11I)ее
вьцеля,е,rея из ~рганизма. Ночью выделение мочевой кислоты
пО1Ня:жа е rея.
МIН!ОГо пур:ипювых вещес'llв содертитс.я в грибах. поэтому
гри~бные блюда и QYIПЬI в рациане ДО.Jl'ЖНЪI быть
огра.ничены . Оче1Нь неэн,ач~итель,ное количество !l'У•РИ!НОВЪFХ
вещес'flВ содержат яйца. Казалось бы, их можно употреблять
в пищу без огра1Ничения. На самом деле эrо не тап<.
При заболева~mях подагрического характера работа печени
оче.нъ часrо Н!аlруШается, нередко в печеВ'И и же л Ч'НоМ
nузь ре . поЯ!Вллюrоя ка,м.юи. Яйца содержат ряд вещес'IIВ
(холестер.юн - в жетках, цис'l'ин - в беЛIКах). которые
при чрезмерном у1110требле'Н!Ии отягощают работу печени
и сrюсобс'!1вiуют обраЗ1ОВМ11ИЮ 1Ка-М1Ней . ПОО'ТОМУ рекоме1щуе1'
Ся у,иотреблять яйца только для цр!ИГОТо.вления
пищи и п,ритом не _более одного яйца в день.
МолОJ<IО, просrоюваша. кефир, творог и другие молочные
ПJ)ОдlУ'КТЫ ДОЛЖIНЪI СОС:ТаlВЛЯТЬ обязательную ЧаJСТЬ
ежедненного моою. Э11Н црод:у.кты С'Q.де,ржат ннч ·rож1юе количес'
l1В'О пур.юнов . Нроме тоrо, О1Н'И способствуют лучшей
работе печени.
Блюда из к_руп, лаnши и макарооrных иэделий МОЖiНО
употреблять в пищу в обычном количестве (около 80
гра>МJМов в де.нь). О,Дll'ЭJКО избыточ:ное количество этих
проД~у1КтО1В может привести к тучm>оТК, которая часто наблюдается
при подш,рических заболева'Н'И'ЯХ. Пр.и СI<ЛОНности
к ожирению количес11ВО крупяных и макарон;нъпх
блоо,д в рационе след:ует уменьшить примерно в 2 раэа.
НаД'О .как МОЖiНО м.енъше съедать гороха, фаJООл:и и других
· бобовых, так ка:к 01bli содержаrг знаqительное ·количество
пурипювых вещес'I1В.
Хлеб .и paGJflIOЧМЪre mдел.ия из му,ки та~к же, .ка~к и кpym,
r, почти не содержат пуринов и оrрани,mmать их количеС'
ТВI() в рацИЮ1Не IJiYIЖН'O толь,юо цри ожюрении. В т.а,юrх
случаях лучше есть хлеб из муки грубого помола , кото рый
И1Меет меньшую калориЙ!Ность.
Оче.нь оолезны овоЩjИ и зелень, фрукты и ягоды. Вопреки
общещрИIНЯТОМJУ мнен:ию, можно есть и П<»ЩДQРЫ.
Следует и збегать лишь щавеля. шпината, редиса. спаржи.
брюссельской капусты. а из ягод - .маJFины . Практич
ес ки не содержат пуринов салат. огурцы. белокачанная
капус та, морК'ОIВь, 'Картофель. Однако при ожнреН'Ии J<OJI11-
чecrno оче.нъ ,сла-д-ких фруктов и картофеля не должно·
превыша-ть 200-300 граммов в .день. Также следУет
ог,раничить 1Количес'l1Во сахара, кО'Нфет. ,сладостей (40-50
rра;м,мо.в в су,,ки).
Сало рекомендуется юСJКЛюч,ить из рациона, Т1l1К как
оно обре,ме:няет работу пече1Ни; употреблять .в пищу на~до
слИIВОчное и раоемтелъное масло . Общ~ Jrолкчесмо масла
в днеmюм р,щно1Не, о.собеН1Но при туЧ1Ност.и, не доЛЖН'О
превышать 50 - 60 граммов .
Безусловно воmрещаются алкогальные 'Нaз:rn'l1IOI, а
та~юже юуренне.
Шоколад. ка1Као, кофе , чай оодержат особьl!Й вю.д пурипrо!
Вых 1ВеЩес'I1В (.метИ!JJ!ПiУРИНЪI), из которых в орга'Н'ИDМе
пе ~аэуетс.я мочевой ЮИJслоты . Но избыwчное уп~отреблеН'
ие этих праду;ктов нежелаrгел1,1Но в авояЗ'И с тем, чrо
чай и кофе возбуждающе дейсТ1В1УЮТ на нерВIНIУЮ систему,
а шоколад и какао содержат Ща1Веле:вую 1КИ1Слоо,у,
B'PeдlRlyIO для больных с мочеюю:лым ,rояатеоом. По той же
пμюЧ'И!Ие не сле~ет злоупотреблять пряrrостя:мн и острыми
прИ1Цра1ВаIМИ - тарчи~цей и перцем.
Очень важно ежедневно вьш:nи:вать достатоЧJНое КОЛllfчество
жиД1Кости (cyin. ,слабый чай , моло:ко , фруктовоЯJ:'
О\дНые соки, компоты , ки:сели) . Это СпоообСТIВУет -выделеаmю
м,о,ч,е~вой Юl!СЛО'11ЬI Ю3 орга:нJИЗма . При здоровой
сер.:1ечно..сосудистой системе IНУЖ'НО пить .не !Менее полутора-
двух литров в день.
Солить пищу на,Д'О у:мереюно, иооегать солеНIИй, селедки.
Ж>'П'Чеяостей, ocrrpыx оортОIВ сыра, как. напр.юмер,
брынза. Соль пре.пятствует растворению и удалению мочекислых
солей. Вредно также ,дЛ~Ительное употреблеюrе
щелочных ,м.инералыных вод - через !Каждые 2-3 месяца
1Яеобхо~имо делать месячный перерыв.
Лри обост,решm по,даг;рич~х болей в суста1Вах, а также
при '11УЧНОСТИ мооюн:о щлtбегать .к так назЫ1Ваемьr:м .разгрузочным
диетам, которые назначает врач .
Дл~я nреду.преоидеюи.я и. лечения подагры большое значен.
ие имеет общий г.иmеничеоюий •режи.м. Регул,ярн,а,я
утренняя зарядка. прогулки на свежем воздухе. занятия
не~утоМ~JFяющими видами опорта !Улучшают ,абме.н вещес'
llв и споСIО6сt1в,уют выделенlJfю из оргаlН'ИЗМа · мочевой
ки,слоты . Прюменяю11ся также физиотерапия. лекарственные
пре111араты, лечение 1Ва:Н1Намн и гряз.ями. Все эт.и оредства
назначает врач в зависимости от состояния больного.
Коньки ...
При этом сnове мноrие, еще совсем не старые nюди, улыбаются
и невольно · вспоминают свое детство, прекрасное чувство
бодрости и какое-то необ1о11сннмое, радостное настроение.
д между тем все эти чувства можно пережить снова много,
мноrо раз в любом возрасте.
Однажды, закончив зан11тн11 со студентами nRТого курса мвдицннсного
института, 11 предnожила пойти на каток. И нак же
11 была уднвnена, узнав, что мноrне считают, что в их возрасте
- 22-23 ГОА<t! - начинать нататьсt1 на коньках ,поздно н,
пожалуй, неудобно. Мне стало искренне жап~. 3ТИХ молодых
людей. Надо было срочно разрушить ложное представnение.
Я стала на коньки, КОГА<t была почти на 10 лет старwе своих
студентов н rорьно сожапею, что стопько времени noтep11na зр11.
Скажу nр11мо: llечерний отдых на коньках noмor мне написать
научную работу. д вед~. у мен11 двое маленьких детей. Катанье
на коньках снимает уУQмление, повышает настроение н работоспособность.
Крепко укоренилась у нас nривычка отдыхать лежа, часто
в облаке табачного дыма. Между тем AII" будущего врача, как
и дnя будущего neдarora, воспитывающих здоровое nоноnенне,
вопрос о рациональном отдыхе - вовсе не личное дело. Как
может врач или nедагоr активно боротьс11 за культуру
н за здоровье, призывать н эан11ти11м физической нуnьтурой,
спортом, если сам будет стоять в стороне, не показывать nримера
7 \
Окончив высшее учебное заведение, моnодые сnециаnисты
разъедутс11 по гороА<lм н сеnам нawell страны. Каждый нз них
должен быть так подготовлен, чтобы увnечь окружающих и
вт11нуть их в зан11ти11 физической культурой.
Очевидно, мон слова, мое настроение оназаJl)!СЬ убедитель,.
ными. Большинство студентов, с которыми мне приходилось
заниматься в зимн-иll сезон, выходило на каток. Среди ннх
быnи и такие, которые раньше ниноrда не беrаnн на коньках.
Кто был на катке, тот xopowo представл11ет себе чувство
радостного оживnени11, рожденн11 силы, бодрости.
Проезж;~11 нлн проход,1 мимо катка, можно всеrда увидеть
любитепеА конькобежного спорта. Это - люди различных воз•
растов н профессий, толстые и тонине, боnьwие и маленькие.
Всех объеднняет одна прекрасна11 черта - жизнерадостность.
КоньнобежныА спорт не требует мноrо времени на раз1оеэды,
как, например, лыжный спорт. Беrать на коньках можно в черте
города в вечерние часы nocne работы. Даже очень занRТые
люди всегА<t моrут выбрать 1 ',1,-2 часа, чтобы раэм11Тьс11 на
морозном воздухе. Вспомните, сколько дРаrоценноrо времени
мы часто тратим нерационально.
Неnравнльно некоторые ~;читают, что коньки - трудоемкий
спорт. Так думают тоnько те, кто ниноrА<t не становился на
коньки. Напротив,- беrать на коньках может веяний; дn11 этоrо
не требуется большого наnр11жени11 сил н особой спортивной
подготовки. -
Однако тот, кто ннноrда не беrал на коньках, доnжен начинать
катанье nо,ц руководством опытных инструкторов. Такие
вcerA<I есть на натне дn11 начинающих. Методические уназанl;!_II
очень облеrчаt0т н уснор11ют учебу. Уже через 2-З вечера, в
зависимости от сnособностеА и уверенности, можно войти в
общий круr. Учиться беrать на коньках ниноrда не поздно:
коньки - спорт не тоnьно дn11 молодых.
Может быть трудно в первыА раз собратьс11 на натон, ио уж
если ты начал кататься,- труднее, во много раз труднее, его
покинуть.
Кандидат медицинских наук
И. Г. ЛАВРОВА
Член-корреспондент Академии медицинских наук СССР
Перед 1Нами безбреЖ1Ная ст.епь.
О.на мак бы струится: это НQJI-ь!IШут,ся
по ветру серебристые пряди J<Овыля
- •шелковой травы•, много раз
воспетой в народных песнях и былинах,
летописях седой старины, в проИЗ'
ВедеН'кях сОJвременяых поэтов, шкат.
елей, Х!Уrдожников. Ковыль - ·наиболее
ха·ракт.еряая растителыюсть степ~
й . Среди СПЛОШНQГО R0IВpa волнующейся
травы ·местами 11ЮЗВЬЫI1аютоя
дооольно заме'I11fЫе ХОЛМ!l!IНIИ земли. Ее
выгребли ,ИG нор сурки. Эти. зверьки
то .и дело появляются IП•ере,д глазами.
Поднявшись на задние лапК,И, ОН'ИI ,над'
ОJIIГО застывают ·в ,н,епаrдв;ююной позе,
с любопытством наблюдая за люды,ш,
nрюех:а!ВIIIИJМИ в степь.
С<JтрУ\дНИJ<И Института э.rLН~демиологии
и микробиологии имени Н . Ф. •
Га'М.аЛея отпра1шлвсь в с>rепные районы
веко.ре после тоrо, как Центральный
Комитет КПСС и СО!В'ет МмН'И'ст.
ров CCCI:' ЗJЬVНесли ~юстаяовле.в.ие
об оаво,ени~и целн,нных и залежmы,х
земель. А'Кадем,ия мед1щИ1Нских ,наук
СССР 1Поруч;ила нам обследовать степи
Северного Rазах,ста-яа, Алтая и
дРУ!'ИХ меС'ЛНостей. В нашу -задачу
входило выяснить, нет ли
П. А. ПЕТРИЩЕВА
здоровому кровососущие насекомые
и клещи.
В оороткий срок советС'Кие ученые
изучили очаги ряда болезней, обЩ'
И'Х и ]JЛ,Я диких ЖИВО11НЫХ, я для человека:
клещевого энцефа rшта, клt..'щевых
сыпнотифозных лихорадок, туляремии.
к,омари,яого энцефалита,
лейшма'НIИозов, клеще.воrо :во3Враmо- •
го тифа и д:руmх.
На огромных nрострая.ствах нашей
страны - от Балт.ийс:кого я Черного
морей до Тихого океаJНа - РЗJСЮl!Н'У·
лнсь необозримые степи и красочные
луга, дрему·ч~ие, л.е,са и тооrкие болота,
жаркие пустыни и полупустыни.
И вот оказалось, что каждому ландшафту
свойственны свои особые, природные
очаги болезней. В лесах обыч•
НЫ очаги клещевого энц.ефалнта, в
степях - ЮJrеЩевых сыпнотифозных
лихорадок, в пустынях и полупустынях
- очаги лейшма,виюза и юлещевого
вазвраm,ого тифа. На Да1JIЪ1Н.е~м
Востоке, там, где смыкаются леса и
ЛУ['а, в .веоешнее и летнее время можно
заразиться клещевым Э11Щефалитом,
а в :к-онце лета и осевъю - ilЮмарияым:
энцефалитом. На стыках л.еса
со С'NmЯМИ :могут OiдmmpeM€\НHO сущееtВО'
Ва ТЬ прародиые очаги клещеоого
энцефа.mита и ·клещевого сыпного тифа
я т . .д.
В понсках 1На:иболее благаприятных
условий дикие 'ЖИiВОТные моо,ут
nереоеляться с ,места на место, ООЗ1давая
'НОВЫе ач<Ш1И болезней.
Опасность очагов болезней при освоении
новых земель легко· устранить.
От заражения легко себя предохранить
при помощи самых простых мер,
много раз проверенных на практике.
Для этого необходимо знать условия,
в которых очаги болезней существуют
в каждой новой местности.
Человеку никакая болезнь не угрожает
в поле, если он о ней знает и
соблюдает меры профилактики. Специальная
экспедиция начала свои нс·
следования в степях Северного Казахстана,
где колонны тракторов поднимали
огромные массивы земель и
где новые населенные пункты возникали
с необыкновенной быстротой.
Красо'Ч'Яо цветет степь веспюй 1И
н~еузватаеъrо ме.вяет свой облик в засушливое
Jre'J\Ree время. Среди огромных
пространств выгоревшей от
солнца травы резко выв
степях болезней с природной
очаговостью и канне
меры должны быть
приняты, чтобы эти болезни
не угрожали новоселам
целинных земель.
Мноrне тысячи киnо1111етров - от Москвы до Северного Каэахстанаnреодопели
участники :tксnедицин на :tтнх машинах. Грузовики
спужилн не только местом ночлега, но .порой и местом с:рочнwх
лабораторных исследований
деляются: ярко-зеленые
куртины богатой растительности.
Они располагаются
по оврагам,
долинам речек, ручьев, вонруг
степных озер. Как
раз в этих местах наиболее
богато представлен
разнообразный мир животных,
населяющих
степь. А там, где много
позвоночных животных.
еще больше их паразитов.
Уже в годы первых пятилеток
советские ученые
установили, что в безлюдных
районах в еще неос•
военных местах есть природные
очаги болезней диких
животных.
Всестороннему изуче.-
нию болезней диких животных,
опасных и для человека,
положил начало
крупный советский учевый
академик Е. Н. Павловский.
Он назвал их болезнями
с природной очаговостью.
Возбудителей
таких болезней передают
от зараженного зверька
Именно в таких местах
экспедиция быстро разбивала
свой стан и немедленно
приступала к на- .
пряженвым полевым: исследованиям,
в которых
бок о бок работали зоологи,
паразитологи и микробиологи.
Зоологи и паразитолог~
кnvг посуточно наблюдали
за жизнью диних животных и их паразитов.
Вокруг лагеря расставляли
разнообразные ловушни и капканы .
Их располагали возле нор и других
убежищ диких зверьков. Птиц ловиj(
П специальными сетями. Иногда раздавались
выстрелы: зверьков и птиц
приходилось добывать и таким путем.
Для лова живых зверьков использовали
также специально обученных
собак, которые по нюху находили жилые
норы. Особенно много труда приходилось
затрачивать на раснопку
обитаемых нор. Но эта тяжелая работа
вознаграждалась наиболее интересными
находками.
Десятки ДЯК'КХ ЖЯ'ВОТНЫ:Х и C01'JIIН
их паразитов - ,JСлещей ,и насеюомых
- ПОСтуtПаJl'И ежеднеmrо в ПО·
ходвые лабо.ратории. Здесь устшав-
. J11И!ВаJrеЯ ВИДОВОЙ СОСТа'В Оl(lружающеГО
животного мира, исследовались
кровь и внутре,!ШIИе орга1iЫ - вет Jm
в !НИХ возбудwrелей болезней. Для
этого убитых эверЬIКОВ :я птиц nрнхо-ДИJiось
вскрывать немедлеюно, пока
не наступило трупное окоченение,
когда воэбудиlJ.'еJJ'Я уже трудно обнаружить.
Содерж'И!Мое :нар .и 'П'11ИЧЬ'ИХ гнезд
ПО1Мещали 1В белые эмалировашrые тазы.
все ЭТ,о по ча~тям просматрИ'ВаJI'И
с IПОМОЩЬЮ лупы, а •для опреде.л~енмя
самых меJ]J}(И:Х клещей и насекомых
прихадилось iМ!Ногие часы работать с
МИ'К,РООКОПОМ. Из органов -ДИ.Юl'Х Ж'ИВQТНЪIХ,
ИЗ rе.ла клещей ВЗГОТОWIЛЯЛ'И
специальные мазJСи-отпечатки для
001ределенпя, 1В'еТ ли в яих возбущюrелей
болеэней. В от,дельной палатке
был.и размещены ЭJС,С.Первменталь:нъrе
лабораторные животные - :морские
001Ш!!КИ, белые мыши, крысы, 1tро.лики.
В их тело эвоД'ИЛИ JСровь, а также
растертые органы зверьков и l}(JJeщeй,
чтобы узнать, ~Не находится ла в 1Н1RХ
возбудитель болеЗ!Р{.
Обычно ·мы работ.шк с ршнего утра
до ооз,щней 'Ночи. С 1юляением
ждали каждого утра , чтобы узнать
результаты очередных поисков.
Далеко не эсеI'да результаты исследований
получаются быстро. Иногда
проходят :недели напряженной работы,
полной соМJНений и ожида:ннй, пона
~удет .вознагражден т.руд исследователя
. Де.нь за двем чере,дуются радости
и горести, nре.дпо ложе.ния и
сомнения и. 1юшюнец, фанты в ру,ках:
еще одна тайна природы разгадаiНа .
Уже 'В первые .месяцы экспедиционных
исследований были установлены
прироД1Ные очаги Ну-лихорадки. Воз-
6У1дителе<м этой 6олезни является
.мельчайший организм - ,ри1{!}(етсия.
Многие виды диких эверьнов - туш:
JtанчИJ<, малый суслиJС, хорек, сурок,
водяная крыса, лесная мышь. хомя:JС.
ласJСа и другие - оказались носителями
возбудителя Ну-лихорадки. Риккетсии
найдены и в организме некоторых
птиц - степного воробья, розового
скворца, береговой ласточJСи , а
также в клещах - паразитах этих
зверьков и птиц.
Клещи содержат в своем теле возбудите
л я болезни на протяжении всего
цикла развития, длительность JСОторого
исчисляется многими месяцами
. Через яйца 1Клещи способны передать
этого ,возбудителя своему потомству.
Взрослые клещи сохраняют воз-
будителя в теле не менее трех лет.
СледователЬ<Но, нлещи - это не только
переносчики возбудителя от больного
зверька здоровому, но и настоящие
его хра~н.ители в природе . Веоной.
коnда перезимовавшие .взрослые JСлещи
голодны и наиболее актив.вы, они
нападают на человеJСа и могут заразить
его.
Ну-лихорадкой можно заразиться и
другими mутя,ми. РКR'Кетсии долгое
время сохраняются 1В пыли. в сухих
фекалиях клеща. Бывает, что 1Вместе
с •воз;(ухом они nроннJСают в организм
чело.века через •дыхательные п;ути.
Из.вестны танже случаи зараж01-1ия
через рот. 1НапрИ1Мер при употреблеlНИИ
.в пищу сырого молО'Ха коровы,
больной Ну-лихорадкой.
В степных районах Казахстана обнаружен
1<Jiеще,вой сыпной тиф Северной
Азии. Воз6уднтель этой болезни
таюке .встречается в теле 1раэных грызунов
- полевки, !Малого суслика,
сурка и Аругих. Он яай:JДе~н и 1В организме
типичной степной птицы - дрофы.
Переносчиками возбудителя я,вляются
также клещи.
ТЗiК же как н ,возбу~дителя Ну..лихорадJСи
, клещи могут стойно, годами,
хранить .возбmителя нлещевого сыпного
тифа, 111ередавая его .из пО!Коления
tВ пояоление.
Другие _экспедиции нarnero института
установили на целинных землях
Назахстана и Алта1;1 природные очаги
туляремии н лептоспироза.
,В предrорьях и яи3Когорьях Алтая
очаги , туляремии .встре,чаются 1В небольших
.цолинах с .ручьями роД1В,Икового
111роисхо:>ЮДения.
На берегах таJСих ручьев живет во дооая
,JСрыса. Этот з.верех очень .восприимчив
к туляремии . Он заражает
ручей овоимн выделе.пнями. В воду
попа.цает и сама .во-дя.ная 11<.рыса, погибшая
от туляремии, а •в ее организме
остается огро-мное .количество жизнеспособных
МИ'К•робо:в . Люди моrут
заразиться туляремией, если пьют некипяченую
воду из таких загрязненных
ручьев. Возбmитель туляремии
сохраняется и 'В rJСлещах. паразитирующих
:на .водяной крысе .и других грызунах
.
Кроме МИ'Кробов туляремии, в !Воде
най;(евы !Возбудители и .других болезней,
1Наnример листереллеза и лептоспироза,
свойственных грызунам.
НаJСие же существуют меры предупреждения
природноочаrовых болезней?
Все леречисленtИые болезни роднит
одна общая 'Черта _._ тесная связь с
дикими животными, главным образом
с грызу~нами. За исключением леnтосnироза,
1для -всех названных эдесь
бо л езней хараJСтерны не только пер едача.
но и длителыное сохранение
воз"бmителя в организме ,клещей. Эти
~ва обстоятельс'DВа и определяют
осноВlные направления ,nрофилактиJСи.
Если в :неоовоенную местность прибывают
крупные коллективы. то меры
профилактики носят оощественный характ
ер . Если же здесь времен.но появл
я ется небольшая группа людей, то
.мож.но ограничиться мерами лиЧD:Jой
профилактwки.
Прежде всего на,10 повести борьбу
с грызуна·ми. Ист-реблять мышеВИ.;:(ньrх
.грызунов лучше всего ранней
вес.ной. В это .время они еще 1Яе уопели
размножиться, у .них мало корма.
и зверьки легко ИдУТ 1На отравленную
прнмаRJСу. Там, .где стоит снежная зима,
истреблять грызунсm следует
вскоре после таяния а1ега, !Когда
зве,рькп собираются .в более сухих местах:
по обочинам дорог, на межах
и на щругих более или менее возвышеВ1Ных
участках: ,в .норы грызунов
заклащываются я.цовитые примаtвIКи
или опыляют их ядовитыми веществами
. Истребительные мероприятия на-
Не уйти сурку от иастоАчивьах nреспедований
сnец}tапьно обученной собани -
верной помощницы научных работников
значают в ра~диусе 2-3 и более ки лометров
от става. ,в ~местах, где ,возможны
заболевания туляремией, Rулихорад,
кой, лучше всего сделать людям
преду,пре,дительные прививки.
Весной, когда на человека наnа~ают
!<лещи, ,в первую очере,дь необходимо
позаботиться о том, чтобы обезвредить
от IНИХ место для полевого ста~на.
Поле.вой стан следует расположить 1На
равном участке, подальше от 1Кустарнико-
в , кана,в, о-врагов, пастбищ . Вблизи
стана не ~цолжно быть старых стого.
в, копен, омето.в сена или соло·мы,
где скопляются !Грызуны и их паразиты.
Ран.ней .весной, пока еще :не появилась
свежая трава, прошлогодний
растительный сухостой ре.комен:дуется
сжигать (опалять поле), чтобы уюrчтожить
,клещей. Это надо сделать умело,
ПО\д рукО'ВО,ДС11ВОМ <>ПЫ'mЫХ людей ;
небрежное обращение с огнем может
привести 1К пожару.
Если ,место !ПО\д стаи не опалено ,
его нужно очистить от старых, засохших
трав, от эсякого мусора. НоI\Ца
появится растительность, ее следует
снашивать вокруг стана в радиусе не
менее 50 ~метров и убирать подальше.
В .местах, заселенных JСлеща:мн. весной
и летом нельзя лежат~; и сидеть
на траве . Старое сено, солому нз скирд
и омето.в перед употреблением !Необходимо
разбросать тонким слоем и
продержать несJСолько часов на солнце .
Весной стан лучше всего устраивать
на вспаханном участке. Если стан
t5
необходимо устроить в лесу, то выбирают
от~tрытую просторную опушку
или лоляну, которую очищают от
валежника и пней, скашивают траву.
Если около стана не пасут окот, то
для уничтожения -клещей можно применить
104Проценmую .минеральномасляную
эмульсию или 10-процентиый
лорошок ДДТ или те:ксахлорЗ1На.
Эмульсия разбрызгивается, а порошок
омешивается с !Водой и :распыляется
из гщропульта. Обычно пороШ1Кооб·
разный ,nрепарат ,распыляют в сухом
,вкде. Во всех случаях на 1 rи,вадратный
~метр площа:ди нащо от 0,5 до 1,0
грамма чистого препарата.
В том месте, где ;растительность обработана
,препаратами ДЦТ и гексахлорана,
1В тече3ие двух недель нельзя
,пасти скот.
Если :клещей требуется уничтожить
!На большой площади, то раопыле.ние
препарата производят с самолета .
При этом расходуют пятьдесят килограммов
препарата на один гектар
площади .
сетку следует · хранить в туго
скатанном -вще 1В полотнЯ1Ном или бумажном
па-кете. В последние годы
сетку Па·вловmюго обрабатывают фабричным
путем. Для защиты от гнуса
сетку набрасывают на головной убор.
Лицо остается открытым.
•Во ~время перерывов в работе и
особенно ·после ее окончания и перед
оном необходи,мо тщателыно осматривать
и ощупывать тело, в первую очередь
шею, затыло.н, ·пахо,вые области,
подмышечные ,впадины . Если на теле
окажутся ,клещи, :ИХ 111адо немедле.нно
снять, опустить 1В керосин, rиарболо,
вую кислоту или сжечь. Клещей необходимо
снимать осторожно, TЗIJ( как в
рЗ1Нке может остаться колющий аппарат.
Клеща медленно тянут то в правую,
то .в левую сторону . Лучше всего
смазать :клеща любым жиро~м. Жир
закУIJiоривает дыхательные отверстия
клеща, он перестает сосать rировь и
тоDда его легко ущалить с тела.
Нлещей еле.дует регулярно снимать
и с домаuших животных. Хороший
результат дает уничтожение
клещей при помощи
10-процентного порошка
ДДТ или гексахлорана, которым
обрабатывают шерсть
животных.
Даже одни только меры
личной . профилактики предупреждают
заболевания человека
, если он аккуратно их
выполняет . Эти меры помог•
ли человеку защищаться от
болезней, передаваемых клещами
еще в то время, когда
мы не располагали препаратами
ДДТ и · гексахлорана.
В каждом случае появления
каких-либо. заболеваний
необходимо обращаться на
медицинский пункт.
Кровь для исследования берут немедnенно - прямо
из сердца тоnько что поАманного зверька
Все эти сведения и советы
участники экспедиций постарались
сделать достоянием
людей , приезжающих · для
освоения целинных и залежных
земель. Вспашка целинных
и залежных земель сама
по себе является замечательным
мероприятием по
Нлещей надо уничтожать весной,
когда они наиболее активны.
Что касается .мер личной профила.ктикн,
то ,прежде ,всего надо аказать
об одеж.де.
Многокра11Но провере1Но: от нлещей
!Надежно защищает комбинезон. Если
комби-незона нет, то очень важно хорошо
заправлять обычную одеж~ду:
брюкв - в сапоги, рубашку нли нуртку
- ,в брюки, а поверх потуже затяги
·вать пояс. Обшлага .и воротяи,к
плот.но IП'РИГОНЯЮТ ,к телу. Чтобы защитить
от ,клещей шею и голОО!у, 1На
плечи набрасьmается сетка Павловского.
Это кусок рыболовной сети размером
80 Х 60 сантимет.ро.в, обшитый
тесымой. Сетка опускается ,на несколько
часов или на сутки в
10-15;nроцентный рас т.вор нафтализола
с небольшой примесью с-кипидара.
Сет,Ку слегка отжимают и сушат
в тени, после чего 01На гото·ва для
-употребления. В остальное время
t6
оздоровлению местности от
болезней, передаваемых клещами.
Во время вспашки · разрушаются
норы грызунов, после чего зверьки
появляются значительно реже. Во
время вопашки с применением
предплужника слой почвы опрокидывается
и плуг засыпает землей клещей,
обитающих в верхнем слое почвы.
Ока завшись погребенными под
землей на глубину от 20 до 25 сантиметр
·ов, клещи погибают . .
Современные агротехнические ме·
роприятия и в перв ую очередь травопольная
система землепользования
обеспечивают самое надежное и быстрое
оздоровление местности. Регулярная
обработка ·почвы, замена диной
растительности посевами и посадками
культурных растений создают
для клещей и грызунов неблагоприятные
условия, и они вскоре исчезают.
Следовательно, хозяйственное освоение
необжитых человеком территорий
и преобразование природы нашей
страны одновременно отвечают и задачам
здравоохранения.
РАССКАЗ ТРЕНЕРА
Рисунки В. ОРЛОВА
- Разрешите npикypит1,I-JYcnыwan
я однажды l"9лос ,у к1ЮС1,1 -кинотеатра.
Я ,огnянуn<:я. Мальчмк лет 11рииадцати,
разм-нноя сиrарету, noдowen к пожилому
мужчине. Тот, сиисходитеn1,но уnы•
баJКь, ~с6кл f!enen с nаnн,росы 1-1 nрнста•
виn ее к сигарете ребенка. Я 6росиnся
было ·к ,мужчи~не с укором, ,но он уже
,выбрался ~э т,олnы, старатеn~.но рсtботая
nокт~tми, и а<рыnся в дверях, остави.
в после себя -струйку синего ,ды·ма.
... В детс11ве я б1,1л заll'дnь1м куриnьщ-нком.
Скрываясь от родитеnей, учитеnей,
знакомых, •ве.эде, где тоn1,,с-о nоэвоnяла
обстоно~жа, •мы с nриятеля•ми с ')'~ДОвоn1;
с11&Нем ,эатягиилис1,. Иноrда я ОIТкаэываn
-себе ,даже в такОIМ удовоn~.стВН!
о1, как кино. ~Получнв день11и ,на ,кино, ·
я noюynьn сигареты. Мне есеrда ,каэаnос1,,
что ,мужчина обя;эательно должен
КiYPl1TI,. -
Однажды, в +санун нового iroдa, один
из ,гос-rей даn IМ'Не nanиpocy.
. - Эа"урм, вон ты уоке какой мужчина!
- И я с удовоnьс11вием эатян.улся
«Беломором».
- Ай да моnодецl - восхищаnся
изу,мленный ,гость.- Мтужчмнаl Ей-ей,
как <в31рОслый эат11гиваеwьс.я. Покури•
ваеwь, '!ТО лиJ
- Нет, что вы, то ест~, ... так, иногда.
,когда ,уг,ощают,-совраn я.
- Молодец! Ра~с1'Н 'МIУЖЧИной,- x,nonan
меня no плечу nодвыливwий 11ос ть.
З,11 этой беседой и застала нас м1т1,.
Мне, конечно, достал-ась изрядно, хотя
гость ,кячески старался меня защит,ить.
В то время мне wел 1Всего nятнадцсtт~.~
й rод.
С ,рм.иеrо ,детс11ва я nолюб...л заня114я
физической культурой и спортом. Я не
nропускол ~ни одного -соревнования. Даже
'Н курил ,все «Бокс», «Спорт», «Парашютист
»: ,и папиросы 1Дeweвi.ie, и ,на,эаания
такие nривлек-атмьн~.~е.
Больwе всего я любил лыжи и особенно
спуск с горы и прыжки с трамплина.
Помню, когда первый раз nриwел
я на тренировку, Василий Андреевич
Черкасов, наw школьный физрук, сказал:
- Если хочеwь стать ~наст.оящим
сnортоменом, ,не nроnускай ,ни одной
тренировки, а ее.ли nоюу.р,)4ваеwь -
брось! Или курить, ,или быть ,сnорт,сменом
- выбирай!
- К,,.о не хочет стать а1ортсмемом? -
nодум<ал я.- Но вот насчет того, "ITOбi.
t бросить ,курить... ЛаtДно,- чуть
слыw,но -сказал я,-6роwу. • Не сраз,у,
но 6powy.
Однако бросить курить .оказалось ,не
так-то просто. На тренировки я ходил,
но тайком понемножку nродо,л,жал nоку,
ри,вать.
- почему курение может помешать
мне занима,rься -слаломом? - рассуждал
я .- Вон Виктор Саз<'tНов не курит,
а к•уда хуже меня nрохО1Д-ит дист-Ци1'1.
Т,рудно дока,эать юнцу вред ~урения.
Но еще ТРiуднее бу.дет -ему, t<orдa он
сам почувствует этот вред. Так было и
со мной .
В конце января у нас состоялись
городе-кие соревнования школьников.
Дистан~ю преодолел я ,неплохо, а
среди WКОЛЬН"1КОВ ПОt<азм лучwее
,время.
На другой де-нь nриwел «ло6олет~.»
за саоих ребят - r<>нщиков. Тут оказалось,
-что Алик Ивано.в, девятиклассник,
не может ,идти в эстафете, а зам~нить
»
мо ,некем. Тогда Ваои111ий Андреевич
реwил на второй этап nостовить меня.
Первые три километра я проwел
.легко, а ,затем идти стало ,в,се тяжелее
,и тя,желее. На седьмом километре
я был полон реw~ости <Сойти с
.д,истанции. Но11и, сто.ль nocлyw-нi.ie и
твердые при сnуске ,на слаломной дистанции,
стали тАЖел~.~ми, с,ловно t< -ним
nривяаа,ли дв,ухnудов~.~е гири. Дi.iwaл я
порыан,сто и •часто, никсМ< 'Не моr ,сделать
1tубокоrо адохо. Все чаще ,и "!аще
сл~.~wалось позади: «Лыжню!». Еле-еле
добрел t< финишу. ,вид у меня был
такой, слОВftо я фнниwкрую после
50-<километ,ровой днстакции, а не n.осле
•«'десятки». Стыдно было <:Мотреть ,в rлсtза
товорища,м.
Нм tta кого lie f"ЛЯ,ДЯ, ВЗМ Лl,IЖ<И под
мыwки, я nо6рел домой. За воротами
парка вьlНl)'л нз кормана noчt<y «Пр-нма
», посмотрел на нее, вздохнул и бросил
.в 'С'Неr, Я nонял, что 1две сигарет~.~,
ei.iкypeннi.ie перед стартом, как ,и все
вь1куренн1,1е ранее, подставили мне
+1ожку на дистанции.
!Как я MY'fИJ\'CJI те дкнl в 1<онце концов
я noweл к Василию Аt1дреевмчу и
расс1<'<1'3ал ему ,все. С тех пор я уже
we курю. На следующий г,од я показал
+1а ,де-сятм километрах ,время ,морого
разряда и окончательно убедился, что
папироска для сnортсмено - .злой •враг.
Да и нсе толЫ<о ~для сnортоменоl
... И вот сенчас, у кoc<ei.t rккнотеотра я
подошел к мреньку, мо.лча вырвал у
+1мо изо ~рто atrapeТI)' 1И бросил ,в
урну. Не ,моr я nост:уnнть ,нначе. Ларене1<
зло ,е.зглянул но меня, зотем, ~заметив
мой значок мастере спорта, ему- .
щекно onycrtiл голову.
Вмдно, troжe любитель сnортс1 ...
Спортсмен А И. БЫЧКОВ
г. Калинин
- Ch этих блюд. доктор. я
должен воздерживаться до uni1
uосле еды?
1 ~ \J\f
II
Ufi JёJJ:(
,:; _-:;;;.-,-. ·:-- ' ~
Вот до чего доводит чтение за
сдой ...
Врач (матери): - А вы пробовали
не обращать на него ВННJ',13•
ння?
СЛАВНАЯ
Греческий врач исследует мокроту
8 детской клинике
Института туберкулеза
Академии 1.\едицинских
наук СССР храниfс.я
альбом. С его страниц
смотрят детские лица,
веселые и задумчивые,
смеющиеся и серьезные,
Все эти дети перенесли
одну из т.яжелейwих болезней
- туберкулезный менингит. Теперь они учатс.я, катаются
на коньках, читают кнwги, .играют. А ,ведь еще 10 лет
,назад выздоровDение дл.я них было бы невозможно: медицинская
нау,ка не знала средств дл.я борьбы с туберкулезным
менннгJ<tтом.
... Больwа.я с,ветла.я ,Комната. Тишина. У стола люди 1В халатах
и марлевых масках. !Идет операция. Уверенно ,двигаются
руки xi-tpypra, оперирующего .на легком больного туберкулезом.
Пройдет нес1.<олько месяцев, .и человек, доведенный
болезнью до полной 41НВаJЖдностн, нмевwий мноrолетнюю
tс·аверну, 111Новь nочувст,вует себ.я здоровым, будет
работать. А ,ведь совсем недавно благоnр:н.я-rный нtход операции
у больного с таким тяжелым процессом считалс,~
несбыточной мечтой!
В ДАЛЕКОМ ПРОШЛОМ
Долгий и труд.ныи n,уть проделала -н~у-ка о т,уберкулезе,
чтобы достигнуть современных успехов. С незапамятных ,времен
поражает ,туберкулез людей. Од-но из nервых ,уnом.инаний
об этой болезни 111стречаетс.я II древних законах Асс,иро-
Ва&11лон.ии м И.нд-ии. В этих д0tсументах опJ<tсаны некоторые
признаки болезни и регламе.нтировано право на развод
с женой, заболевшей 'tаХОТ,КОЙ (термин с'l)убер-Кjулез» появился много позднее, в XIX веке). .
В работах одного .из величайших врачей древности Г.илnокраrа
и его ,совре.менн14хов можно .найти уже более подробное
опнсан,ие признаков :чахо11ки : озноб, поты, боли
,а nруди, отсутствие аппетита, nо,qудание, кашель.
Интересен ОД1<1Н из способов +1сследовани.я мокроты чахоточного
человека, nримею1вwийс.11 греческмми ,врачами.
Мок.роту 'Капали на -раtкаленный уголь, и есJЖ она ,издавала
зловонный запах, то это с,чит-алось плохим nриэ.наком. Этот
способ, «дедушка» современных лабораторных исследований,
хот.я ,и кажете.я ,сейчас ,наивным, .не лишен, однако,
смысла, так как мокрота будет более злов-онной при разр,уwежuс
легкого (каверне) и прогноз ,в этом случае действительно
неблаrоnрн.я'I\НЫЙ,
llостеnенно, век за веком, учен..~е о чахоn<е доnолн.ялос~.
мовыми наблюденкями. Несовершенство методов нсследова.
нн.я nр1t11одило, однако, ,К тому, что под в:ндом чахотки описывались
раэли<tные истощающие болезни н, наоборот, некоторь,
е формы чахотШ1 проходили nод друr...м.-. названн.ямн:
плевриты, <Аfойкнкн леrкоrо и т. д.
Все чаще в работах врачей по.являлись догадки о заразнтельностн
чахотки. Но о том, что nроисходнт в органнзме
больного, какие ,изменения .имеются в легком, врачи средиих
веков знали едва ли больше, чем ,Гиnnократ. А какие
толь·ко способы, ,какие лек~ства не были перепробованы
дл.я ле<tени.я 6ольнь1хl Рекомендоват,сь кровоnус,канн.я, длительна.
я ,верховая езда, nредnнс ывалнсь опий, семена дыни,
пилюли из wафра,на, мирра, женское молоко, жемчуг, глаза
рака, рога олен.я ... В России лрм ,чахотf<е wиро,ко уnотребл.ялнсь
лук, чес,нох, . хрен , nодорооюник.
В эnоху Возрождения вышла книга итальянского ученого
Фракасторо «О заразных болезнях», в которой он совершенно
.ясно высказал мысль о том, что чахотка заразн-
'18
Кандидат медицин ских наук
Р. В. С У В О Р О В А
тельна, и nривеn несколько примеров передачи инфекции
через еещи _бол.~.ноrо. «Нет сомнения,- писал Фракасторо,что
ОСJiовнои nрwчиной заболевсtt1н.11 .явл.яютс.11 зародыши, которь1е
расnрос'lраняютс.я путем контакта». С предnоло,женн.11-
мн Фракасторо соrлос+tл,нсь мноrне ero соаременннки и медикн
последующих лет. Основываясь на работах ,ученых о
заразительности чахотки, правительства н екоторых ,стран издали
спец11алыные законы. Так, в Италии, в Неаполе, был н.здон
Фракасторо .
декрет об об.язliтельном
помещении чахоточных в
больницу, о дезинфекции
их жилищ. Чтобы все знали
об этом законе, он был
провозглашен при звуках
рога на всех улицах и переулках
Неаnол.я. По закону
врач, не об-ь.явивwий о чахоточном
больном, на первый
раз nодверrалс.я штрафу,
а на второй - заключался
в тюрьму на
10 лет.
Шли rоды ... Никто, однако;
не ~or увидеть «зародышей
», вызывающих чахотку.
Зато неоспоримым
было другое : заболевание
часто поражает целые
семьи . Постепенно многие
нз врачей начали склон.ятьс.
я ic мнению, что чахотка болезнь наследственна.я. Така.я точка зренн.я держалась
в науке довольно долго и была окончательно опровергнута
лишь недавно.
К нача,:~у XIX века улучшилось распознавание болезней,
особенно после того, как врачи стали пользоваться
новыми методамн нссле,довани.я : выстукиванием и выслушиванием.
, Анатомические вскрытия показали, как выгл.яд.ят легкие и
друг,не органы nри чахо11<е. Появилось и само название «тубер!<
улез», nроисход.ящее от nатинС'Коrо слова «tuberculum»,
что значит буrорок. При 11)'беркулезе .во ,всех пораже-нных
органах встречаются сnецнфиче окне образованн.я, имеющие
,вид маленьких бугорков. В старых русских книгах туберкулез
часто ,называлн бугорчаткой.
ЗАМЕЧАТЕЛЬНОЕ ОТКРЫТИЕ
РОБЕРТА l<OXA
8 середине XIX века некоторые врачи -впервые nоставнлн
опыты, дОt<азывающне заразительность чахотки. Наиболее
,убедителен был опыт французокоrо врача Вильмена. Он брал
кусочек лег.коr-о человека, умершего от ,чахотк,н, и вводил
его кролнкам и морсюкм c1»tttкaм. Во всех случаях •У аНQНВОТ•
.ных развнвалс.я т,уберкулез . Однако когда Внльмен доnожил
о с,воем 1<1сследованнн Ларнжской академн}! анау-к, члены ее
,нawrot возможным лишь холодttо поблагодарить автора за
сообщенне, но не nрин.ялм никаких мер ,к расnространен-ню
его учемк.я. А через 5 лет медицннокнй факультет в Париже
присудил nремню друrому ученам~у, отвергавшему заразитель,
ность туберкулеза.
Во ,второй половине XIX столетня начала бурно развнватьс.
я новая наука - бактериологи.я. Ее усnехи были обусловлены
всем прогрессом науки и техники. Хорошие микроскопы
и., различные химические вещества, которыми можно
СТРАНИЦА
было красить жив1,Iе ткани, позволили ученым увидет1, nерв1оIх
микробов, являющихся причиной различных заболева.
ний. После этого поисками возбудителей болезней занялис1,
десятки врс1чей. Немс1ло было охотников за неведомым микробом туберкулеза. Среди них был и немецкий ученый Роберт
Кох. Целые дни он проводил то в своей лаборатории,
то в туберкулезном отделении бол1оницw. Мочу, мокроту, кусочки
легкого умерших от туберкулеза - все исследовал Кох,
\~езде некал он таинственного возбудителя болезни. Однажды,
изучая под микроскопом содержимое туберкулезного
бугорка, окраu:~енного особыми аннлиновwмн красками, Кох
увидел тонен1,кие, изящные палочки. Но прежде чем сообщит~,
миру о замечател1оном открытии, осторожный ученый
вновь н вновь повторял свои исследования: он изучил свойства_
палочки, добился, чтобы обнаруженные нм микробы
вызывмн у животных развитие туберкулеза. Тол1око после
всех этих опытов, 24 марта 1882 года, Кох выступил на заседании
Берлинского физиологического общества с сообщением
об открытии возбудителя туберкулеза. Доклад Коха был построен
так ясно и четко, фокты были ток убедител1оны, что у
самых ярых скептиков не нашлось возр1JЖений. В этот день
кончился вековой спор о том, является ли туберкулез заразной болезн1ою илн нет. •
Была найдена причина- болезни, но еще многое предстояло
узнат1,, чтобы научит1ося борот1ося с туберкулезом. Между
врачами возник спор о том, как в большинстве случаев происходит
заражение: через пищу нлн при вдыхании палочки с
воздухом. Для доказательства последнего nредnоложе:ння
был проделан остро"
умный опыт. Ковер, загрязненный
туберкулезной мокротой,
высушили, а затем
nочнстнлн сухим веником в
комнате, где стояла клетко
с морскими свинкомн. Через
некоторое время нз 48 свинок,
бывших в клетке, 47 заболели
туберкулезом.
Все яснее становилнс1, причины,
течение, особенности
туберкулеза. В этих исследов1Jниях
одно нз первых мест занимает
работа русского ученого
А. И. Абрикосово, по-новому
осветившая распространение
туберкулезного nроцессо
в легких.
поиски
ЛЕКАРСТВА
учит1ося лечит~,, и больными, мечтавшими вылечит1ос,1. Да и
не тол1око в Германии, но и в других странах врачи с энтузиазмом
принялись лечит~, бол1оных туберкулезом. Причем,
увлекаяс1о, они часто отступали от указаний Коха.
Вскоре появились первые сообщениJ1 о случаях ухудшения
туберкулезного процесса и даже смертеn1оных ис,tодов
после применения туберкулина. Этих сообщений становилось
все бол1оwе. «Мнр сделалсJ1 свидетелем одной из величайших
трагедий, когда-либо разыгравшихся в истории медицины•,-
писал один ученый. Великие надежды врачей н
бол1оных погасли. Туберкулин почти перестали применят~,.
Тол1око через нескол1око лет ученые начали его тщател1,но
изучат~, н определили, когда и как нм можно пользоваться.
В сочетании с другими средствами туберкулин уnотребляетСJI
и сейчас для лечения некоторых форм заболевания.
В поисках новых путей бор1обы с тубер~лезом врачи внимательно
присматривались к каждому явлению болезни. Так,
они увидели, что иногда при туберкулезе легких проникновение
воздуха в грудную полость оказывает благоприятное действие.
Происходит это потому, что воздух, сжимая легкое, изменяет
в нем кровообращение, действует на нервные окончания
н тем самым способствует заживлению.
Впервые мысль о вдувонии воздухо в грудную nолост1,
(nневмоторакс) возникло в конце XVIII века. Однако никто нз
врачей того времени не решился в1,Iполнят1, эту операцию.
Лечебное применение nневмоторакса началось после работ
итал1оянского профессора Форланинн. Шест~, лет он
11роизводиn опыты на живот•
ных и, наконец, в 1888 году
впервые наложил искусственный
nневмоторакс бол1оному
туберкулезом легких. Форланнни
с волнением и надеждой
ждал результато лечения, и он
оказался удачным. После этого
он стал смелее применять
nневмоторакс . и, наконец, в
1894 году с трибуны Международного
съезда врачей в Риме
расскозал о своем открытии.
С н_ачала ХХ века почти во
всех стронох началось широкое
применение nневмоторакса. И
до настоящего времени он
остаетсJ1, пожалуй, сом1оIм росnространенным
мероприятием
при некоторых формах туберкулеза
легких.
КАК
ПРЕДУПРЕДИТЬ
БОЛЕЗАЬ Но главным все-таки остовался
вопрос: кок н чем лечит~,
туберкулез? По подсчетам ученых-
стотистнков, каждую мину•
ту от туберкулеза в Европе
умирало 3 человека. Поэтому
Наложение нскусс:твенного пневмото~кс~ Врачи не тоn1око искали методы
лечения - они неотступно
думали о том, как предохранить
человека от зоражения туберкулезом. Решить эту
задачу удалое~, французскому ученому Кольметту. Вместе со
своим учеником Гереном он в течение 13 лет каждые 25 дней
пересож1,1вол кул1,туру туберкулезных палочек и, ноконец, получил
таких микробов, которые совершенно потеряли способность
в1оIзывот1, развитие туберкулеза, но в то же время
были живыми.
на лю(?_ое предложенное лекарство с надеждой смотрели и
врачи, н бол1оные. Но вскоре обычно наступало разочарование:
туберкулез, казалось, не поддавался никаким' воздействиям.
Все с меньшим довернем относилис1, в~ачи к новым
средствам.
В t890 году Кох предложил свое лекорство, названное
им туберкулином. Это -была вытяжка из туберкулезных палочек.
«На основании своих опытов,- заявил Кох,- я могу утверждат1,,
что начннающнйся туберкулез бесспорно излечивается
этнм средством». Знаменитому открывателю туберкулезной
палочки все riоверили, внов1о nоявилас1, надежда но излечение
от туберкулеза. В Берлин началос1, паломничество.
Все гостиницы были переполнены врачами, жаждавшими на-
После длительных опытов но животных Кольметт с
1921 годо начал проводить прнв1,1вки детям. Зо роботомн
Кал1ометто напряженно следили ученые всего миро. Резул1,тоты
оказалис1, обнодеживоющими. Постепенно прививки вокциной,
предложенной Каnьметтом и Гереном, ночали производить
во многих странах и везде почти одинаково усnewнo.
ft
Наблюдения врачей и ученых установили, чtо забол~ваемость
туберкулезом у людей, получивших противотуберкулезную
прививку, в 6--9 раз меньше, чем у непри:
витых. •
в СССР первая прививка была сделана в 1925 ~оду в
Харькове. Вакцина Кальметта и Г ерена наwл_а в наwеи стра•
не свою вторую родину: редко где она получила такое
широкое распространение и подверглась такому глубокому
и всестороннему изучению~ как у нас. Для противотуберкулезных
прививок применялась ·жидкая вакцина рЦЖ. (Так она
названа по начальным буквам имен ее авторов - Кальметта
и Герен). Срок ее годности был ограничен, и это затрfдняло
проведение прививок на обширных пространствах наwеи страны
. Перед советскими учеными встала задача изготовить противотуберкулезную
вакцину, которую можно было бы длительно
хранить. Эта задача была разрешена получением
сухой вакцины БЦЖ.
В 1942 го.ю в наwей стране был издан приказ об обязат
·ельности nрот.ив01\уберк,улезных nриви,вок +1оворожденным
во всех городских и сельских родильных домах, а
с 1948 года противотуберкулезная вакцинация стала массовой.
Интересно отметить, что на родине Кальметта, во
Франции, противотуберкулезная вакцинация стала обязательной
лиwь с 1950 ,года.
НАКАНУНЕ
ПОЛНОЙ ПОБЕДЫ
Весь дол-rнй путь, который проделала наука в борьбе с
туберкулезом, при.вел • к выво.щу: мало знать возбудителя
болезни, мало раслолагать леч_ебным14 средс-гвами. Туберкулез
- болезнь социальная, 11 для того чтобы ~у-спешно бо,
роты:я с ней, надо, -чтобы коренным образом ,ул,учwили-сь
УС!IОВИЯ жизни +1арода, надо, чтобы nрофилакт.ика приняла
массовый, обязательный характер.
В наwей стране сразу же после . Великой Октябрьской соц11алкст1,1ческой революции . борьба ,с туберкулезом, как +t
.все . дело эдравоохране.Нiия, была превращена ,в государствен~
ю задачу. В ·~;~ервые же трудные для молодого Советского
.гос-ударст,ва годы были орган.изовсtны ,-уберl<i'fлеэные
диспансеры, санатории, больницы, научно-исследовательские
икстиТ1уты. Непрерывно растет ;ееть этих учреждений, у-величивается
армия специалистов-фтизиатров. В 1940 году в стране
было 3340 фтизиатров, а к концу шестой пятилетки их стало в
три с лишним раза больше -11445. В наwей стране сейчас
работает около 20 научно~сследовательских институтов туберкуnеза.
Значительно возросла сеть городских и сельских
диспансеров, санаториев для детей и для взрослых, больниц.
Наступление на болезнь идет планомерно, непрерывно,
развернутым фронтом.· Основная задача этого наступления
- профилактика. Работники диспансеров неотступно наблюдают
не только за больными, но 11 за теми, кто их окружает,
предупреждая распространение инфек_ции, прегражда
·я ей путь.
У постели боль-ного, у оnерацнонного стола, за микрос-коnом
-со11Ни врачей и ученых ИЭt)'чают Т\Уберкулез, внимательно
вннкая в каждое я.вление болезн.н. Новейшие открыrня
· в медицине, физике и химии nрнменяются при иссле.доаании
т,уберкулеза.
Громадное значение для лечения туберкулеза имело открытие
антибиотиков и особенно стрептомицина. Стрептомицин
действует . ,непосредстаенно ,на ·возбудителя Т1уберкулеза
и помога.ет организму оо.равлятьс11 с болезнью. В последние
годы ,у :нас в Совет-ском Союзе во Всесоюзном ,научно
➔1сследовател1,,с~ом х.нмн-ко-фармацевтнческом инстН1"1у-
• те (ВНИХФИ) было получено ,новое эффективное срl!!дство
для борьбы с туберкулезом - фтивазид. С большим успехом
применяется парааминосалициловая кислота - ПАСК. Разра-
• ботаны показания к применению этих и многих других препаратqв,
меры комплексного лечения.
Изучение туберкулеза - славная страница в истории
медицины. Шаг за wагом, передавая нз поколения в поколение,
нз страны в страну накопленный опыт, врачи
заставляют отступать туберкулез, и с · каждым годом
приближается время полной победы человека над этой
болезнью.
10
РЕБЕНОК
Доцент
Л. В. ПИСАР ЕВА
РисунЮ1_ Г. ВАЛЬКА
Капризный ребенок... Сколько неприятных ,минут причиняет
ов семье, как часто он раздражается, нервничает,
плачет сам .и •как часто заставляет о.н .нервничать и раздражаться
овою ~маму. Нередко дело доходит до семейных
конфликто.в - родители обвиняют или \/П>УГ друга ,
или бабушку, или .воспитателей детс.кого сада в том, что
малыша ~распустили», «разбаловали►, начинаются взаим1Ные упреки, недовольство·. ..
Справедливо в этом случае только од.но : в капризах
ребенка чаще -всего бывают в.иноваты сами ,взрослые, которые
проглядели ,1tз:кие-то особенности 1В развитии ма•
ленько·го чел()века, не создали ему надлежащих усло,вий.
Детекие ~Капризы .и упрямство представляют собой
неправилЪlВую ;реакцию на внешние или внут.ренние :раздражения.
Что же нужно повимать под физиологическим
термн:ном •раздражение•? Это - •ВСЯ](Ое воздействие ва
организм, в часмости на его нервную систему. Так.не
воздействия чаще .всего поступают .из внешней среды, но
могут исходить и нз самоtГо организма, от различных его
внутренних органов . На~о.нец, ОТtдельные участки мозга
могут испытывать ,воздействия из других учасжов. В с.вою
очередь центральна.я 1Нерв.ная система посылает и,мпульсы
- распоряжения, управляющие -вс-еми 111роцессами,
п·ротекающими в оргаJНизме.
Человек так или иначе реагирует на ,воздейсrвня
виешнего мира. Например, если 1Яеожида:нно 1Махнуть рукой перед его· глазами, он обязательно морnнет. Это -
врожденная реакция, или безусловный рефлекс. Но в течение
жизни по .мере накопления опыта у человека образуется
•множество новых автоматических реакций на
раздражения - усло.вных .рефлексов. Мы 1Непроиз.вольно
останавливаемся, услышав шорох автомобильных шин по
асфальту, у нас стекут слюнки• при виде хорошо накрытого
стола и т. д.
Нан установили исследо.вания сО1ветских физиологов,
условные рефлексы у детей образуются быстро и долго
сохраняются. Это значит, что ребенок может сраВ1НИтельно
легко приобрести определенные навыки поведения, которые
потом остаются на всю жизнь. Если вы с малых лет
приучите ребенка .мыть ,руки пере.д едой, правильно сидеть
за столом, аккуратно есть, оп будет .в дальнейшем
делать это уже автоматически.
Если услов1Ную связь, условный рефлекс не поднреплять
время от -времени, то он .может .исчезнуть, нак исчезает
луговая тропинка, зарастая травой, когда по ней
перестают ходить.
Биологическое значение услснmорефлекторной деятельности
состоит •В том, что новые .временные связи дают
возможность оргаJНизму гибко приспособляться к меняющимся
условиям жизни. В процессе .воспитания детей приходится
ино-гда угашать усло.вные рефлексы, ставшие
н~ужными или даже .вредными (например привычка есть
из соски), и воспитывать другие, новые условные рефлексы.
Деятельность голо,вного мозга человека про.является в
двух процессах - раздражения и торможения. Являясь
противоположными ,1руг другу, они ,в то же время органически
сочетаются, составляют нечто единое. Нора голо.
вного мозга, по образному выраже1Нию ака~демика И. П.
Павлова, представляет собой .как бы сложную мозаику,
составленную из возбунценных .и заторможенJНых участков,
мозаику, находящуюся в постоянном .движении, ·в
постояН1Ных изменениях.
Процессы ,возбуждения и торможе1НИя непрерывно
взаимодействуют. На их чрезвычайно гибком, подвижном
равновесии осно.вана высшая нервная деятельность. Торможение
имеет ваЖJНую функцию - защищать чрезвычайно
чувствительные •клетки коры голGвяого мозга от
перевозбуждения, от усиленных энергетических затрат.
Чем сильнее раздранrе.ние, тем т.рудней для организма
о.граничивать, торъюзить его. Иногда требуется ,мобилизация
всех сил 1Нер,вной системы, чтобы подавить чрезвычаюное
вообужденме. Такая борьба может оон<JIИться срывом,
нарушением нормальной нервной деятельности; наступает
болезненное состояние.
В ,коре головного мозга ребенка процессы возбуждеlНИЯ
формируются и развиваются раньше, чем процессы
тормо;кения. Понаблюдайте за распеленутым грудным
младенцем: его ножки и ручки находятся в непрерывном
хаотическом •Д1Вижении. Лишь постепенно 'Ре6ешок учится
подчинять эти . движения О'llределенной цели (взять чтонибудь),
задерживать их (.нельзя трогать эту вещь) и т. д.
Но и у дошкольников, и у младших ШКОЛЬIНИКОВ, а иногда
даж-е и у старших процесс .возбуждения ,все еще
преобладает.
Один из .крупнейших специалистов в области изучения
высшей !Нервной ,деятельности .детей, профессор Н. И.
Нрасногорскнй у~азывает, что воспитывать ребепша -
это значит прежде всего с . самого раннего детства упражнять
и усиливать тормозные механизмы коры головного
мозга. С другой стороны, необходимо тщательно охранять
чрезвычайно ранимую, только еще формирующуюся !Нервную
систе\Ъ!у ребенка от катаст.рофичеоких .конфликтов
-возбуждения с тормозным процессом. В своих попытках
ограничить слишком бурные реакции ребенка взрослые
должны учитывать его инднвидуальные особеюности, интенсивность
рефлеR'Са, :который они желают затормозить.
Недостаточная оценка в семье и ,в детских учреждениях
этих двух факторов может иногда стать причивой вооникиове~
ния детских неврозов.
Физиоло.гическое учение академика И. П. Павлова поновому
освещает .детские ,капризы и упрямст,во и опровергает
.некоторые прежние взгляды.
Раньше прецполагалось, что иэвестиому детскому возрасту,
в частности старшему ясельному и младшему
дошкольному, свойст.ве~нвы капризы и упрямство, что оН'И
имеют биологические корни и являются неизбежным .возрастным явлением. Это верно лишь относи1'ельно.
Поскольку у ребенна раннего возраста :кора голоВ'Ного
мозга, ее высшие ,волевые функции еще tНедостаточно
развиты, все ето поведение определяется желаниями и
чувсТtВами. Отсюда резкая иногда реа-кцня детей этого
возраста на слово с.нельзя•. на запреты. Примерно с трехле11н
·его -возрас'NI. можно говорить о некотором нал'Ичии
волевого процес.са. ОД1Ним нз проявлений ~волевого развития
Я1Вляе-тся упрямство. Ребе.кок 'В ,этом .возрасте может
даже отк.азЫ1ваться от желаеыого :наперекор .взрослым,
чтобы только проявить с.вою 1волю. Он во ,всем стремится
прояви1'ь свое ся•. tИ от.сJОд.а его столюновеНJИя с окружающими.
В этом возрасте иногда :начинает проявляться еще
одна особенность ,поведения детей, которую ,врачи называют
негати-визмом - отрицательная установка но ,всем
воз.действиям ,внешней среды, ,крайняя сtепе.нь упрямства.
Ребенку говорят «сделай т,ак», а он делает нак раз !Наобо рот.
Такой ребенок не переносит ожидания или добавочного
усилия при необходимых обыденных действиях. Если
он хочет ,кушать, а ему говорят: -с.подожди, сейчас по догреется•.
он уже говорит: сне хочу• . Если нужпю сесть
за стол, а ему говорят: с вымой ру.ки•, он отказывается
от еды. Обычно эта особенвоС'l'ь проявляется не в резкой
форме и не длительно. •
Обращаем ,внимание родителей :на то, что эиергичпю
настаивать :на .неме.длеmrом выполнении предъявлеНJiого
такому ребенку требов.а~ния ,не оледует - это ведет к
еще большему усилению негативизма . В общении с та~
Кими .детьми следует избегать топа приказания. Обращаться
н ним надо 'I<ак бы с 1Просьбой, предложением.
Можно д·ействовать отвлечением, переключением ВtНимания
pe6em<a на что-ни6ущь .дру~гое.
Ошибку совершают те родители, которые запрещают
ребенку даже то, что ему
·МОЖIНО ;разреШИ1'Ь. НIОiгда ребе~
нок постоянно СЛЬI~Т
одергивающий грубый окрик:
сне с~ъtей, нельзя•. то о.и 1Начинает
протестовать, делается
у:прямым, ее~цитым. Но
зато, если родители запрещают
что-нибудь продуман ·
но, с основанием. 1'0 необходимо
уже не о1'ступать о т
этого, неомотря на крики 11
слезы. Ни в коем случа е
нельзя, чтобы у ребенка создалось
впечатление, что желаемого
можшо побиться пла-чем.
Наждый ,ребенок требует,
разумеется, КНДИВИ,дУаЛЬIНОГО
поцхода. Надо изучать особенности
ero xapaJ{'l'epa, .разобра'
l'ЬСЯ ~в причинах возвИIКновевия
капризов и у:прям·
ства в ,каждом ~Канкретцом
случае. Если ~матери 1'РУдно оделать это самой,- Щ)Ивлечь
в;рача. Ведь 1Кааrри0Ы и уnрямС11Во всегда есть nриэна
·к какого-то неД()'Вольства, ·разд-ражен.ия, .веравновес:ия
1В 1Нерmrой системе. Необходимо считаться е ТНIПОМ 1Нервной
систею,1 ребенка. Дети -робкие, застенчивые, \Пугливые,
особенно самолюбивые, плаксивые, иногда резко заторможенные
~малопопвижшые обычно обладаю'!' слабой
' нерв.ной системой. Им чаще,
1 чем дРУl'НIЪI, свойстве.и.но ,дурное
!Наст~. 1Неудовлет.воренпость.
Они О1Че:вь обИд'l'И,
вы, ранимы в 1nотоъ~у нуждаются
в особеино чуТЮОъt, осторожном
отноmенИ!И . .ПредъЯIВЛЯЯ
к ним т,ребО1Вания, ~всегда
:надо учитывать, nО1Сильные
ли это требования для
их 1Неравой системы.
Раздражителмrость, .каnризы
могут быть связаны с
ка'КИМ-mrбо заболеванием -
обЩ'ИМ ослаблением оргаJnf.
Зма после шере.несенной
инфекции, '!'уберкулеовой ин-.
2t
токсикации, наконец, нервностью. Нервные дети чутко
реагируют ;на такие раздражения, которые у дру•гих моrут
остаться незамеченными. На них сказывается и то, что
ОIНИ плохо .выспались, и плохое пищеварение, и повышение
или понижение барометрического давления; в ненастную,
пасмурную погоду они чувст.вуют себя хуже, в солнечную лучше. .
У маленького ребенка поведение самым неразрывным
образом связано с состоянием ~оровья, поэтому и воспитательные
меры тесно связа~яы с медицинскими. Если ребено.
н , прежде <Ш()Койный, внезапно начинает .юшризн-ичать
. надо обязательно показать его врачу ; строго выполнять
1Назначенный им режим.
Нередко причиной капризов и упрямства является
неправильное воспитание, например чрезмерная залаок.анвость,
избалованность, что часто бывает .в семьях с единственным
ребенком . Инома, наоборот, детей делает капризными
и упрямыми слишком суровое, не . считающееся
с закОШiыми требованиями .детского возраста, поведение взрослых.
Если понять ,п,ри'tИНы каtПРИзов
и у~прямст,ва, их значительно
л егче предупредить. Необхадюмо
отказаться от стремления во что
бы то ни стало [lереупрямить ребенка,
настоять на овоем. По:пы'I1Ка
переупрямить обычно вызывает
л ишь усиление и удливеJJие каприза
и, следовательно, сильнее · закрепляет
дурную привычку упрямиться.
Иногда ,полезно сделать
незаметную для ребенка небольшую
ус тупку ему, Пμи начинающемся
,капризе полезно отвлечь
внимание ребенка, .но делать это
надо умело: если ребеJНок догадается,
чrо это делается ,нароЧ'ЯО,
он зау~прями'Гся сильнее. Можно
сделать так: не обращаясь непо-средс'
IП!'еИНо к ребенку, надо, например,
подойти к 0Ю1у и <:-Казать:
« Накое облако 11JЛывет, совсем ,как
иедведьl•. Ребенок не сразу, но
все же переключится на др_уrое я
забудет о своем ,капризе. Цредн.о обращать В.Н'ИIМание на
такого ребенка, уrо.варивать, успокаивать. Лучше оставить
его одного, :незаметно наблюдая за ним издали или
еще лучше - из другой J<амнаты, потому что в данный
.моме~пт взрослый являеrея для нервной системы ребенка
добавочным раздражителем.
Нельзя подходить к дошкольнику с той же :меркой,
что и к взрослому человеку. В силу физиологических особенностей
своей нервной системы ребенок не всегда может
быстро переключить свое вни,мание с одного на другое,
быстро выпоJIJНить требование взрослого .
И. П. Павлов писал: «Если я, например, чем-нибудь
закят, меня .направляет известный раздражителЫJый процесс,
и если- в это время мне скажут "сделай то-то", мне
делается не.приятно. Это ведь значит, что силыный раздражительньrй
:процесс, ,который меня занимал, мне надо
затормозить и перейти потом к другому. Нласси•чеокий
пример в этом отношении ,представляют так называемые
капризные дети. Вы приказываете им что-нибудь сделать,
т. е. требуете от ребенка затормозить один раздражительный
процесс и .на:чать другой. И дело доходит часто до
сильной сцены. Ребено.н бросается на по,л, стучит нотами
и т. д . •.
Иногда полезно зара~яее предупреждать детей о том,
что от .них потребуется. Если ребенку нужно, например,
садиться за еду или идти· спать, следует за !Некоторое
время предупредить его: <Вася, скоро нужно будет кончать
игру, через десять минут надо пойти спать•. Минут
за пять - снова повториrь это предупреждение. Н тому
време.ни, когда в са.мом деле надо будет кон-чить игру и
пойти спать, ребенО'К будет уже гот<>.в сделать это без
возраже~ния.
Под дейст.вие:м каного~ибудь внезапного раздражителя,
который приводит опре.делен1ный участок мозга в состояние
сильного возбуждения, даже взрослые, а тем боле
е дети, временно теряют способность разобраться в
случившемся, не сознают своих ошибок и бывают не в
22
состоянии справиться с охватившим их чувством обиды
или г.нева. Если в такой моме~вт обратиться к ребенку с
замечания.ми, то может случиться, что новый раздражи'
llель ,ке только .н,е усп()КОИТ, а, наоборот, еще более уОИJШт
:возбуждение, что ухудшит положение. Если ребенок, совершивший
. какой-нибудь неправильный поступок, нахо дится
•В состоянии ,возбуждения, не следует требовать,
чтобы он тут же извинился.
Не следует и ;кричать на него. Сильный раздражитель,
такой, например, как громкий голос, резкий окрик, быстро
истощает 1Нервные элементы мозга. Лучше употреблять
раздражители средней силы. но в некоторых случаях
полезно прибегать и к ·совсем слабым раздражителям.
.Нстати, :мы проверили на практике и рекомендуем
применять с целью переключения детского внимания
следующий прием: вместо крика пусть взрослый
начнет говорить тихо, тем самым заставляя ребенка
напрягать слух, чтобы услышать его слова.
Дети чу,вствуют тон сильнее,
че.1\f С()де,ржаRИе СЛО!В, и 'Реагируют
на него энергичнее. Воз'6ужденый тов является сильным ,ра,здРаокителем
даже для ;взрослых, а дети
ведь ,гораздо больше 1Внушаемы
и впечатЛ'ИТелывЫ. Де'l1Н, особен!RО
бойкие, 'ВС11ЫХКВЗЮТ !ПРИ грубом
окрике, как порох. Некоторые из
iЯИХ ,приходят .в состоЯ'JШi'е резкого
возбуждения, у других возникает
сильное торможение, появляется
крайн,ее упрямство. А В3'Рослые,
вместо того чтобы обезо,ружить детей
своим самообладанием, поз:воляют
себе тоже возбуждаться .
Мы можем предложить родителям
один простой, -но право же
полезный nр.Иiе!М: вас сильно расстраил
ребенок, кравь хлынула в
голову, теряется способность здраво
обсудить случившееся. Заставьте
себя отойти :в сторану , сделайте
три медленных глубоких вдоха .
Глубокие вдохи улучшат кровооораще.нне в ,мозгу, две-три М'ИНуты
, которые вы проведете молча, по.могут вернуть самооlбла.
дание , а там уже в более спокойном состоянии .вы
решите, как нужно посту.пить.
Хочется предупредить р<>дителей и воспитателей, чтобы
они боролись с возникающим: у них иногда чувстВ()М
неприязни к капризничающему ребенку. Неприязнеюное
чувство, как бы вы ни пытались скрыть его, всегда будет
замечено ребенком, а это очень мешает nроду,кТ'.ИIВной
- воспитательной работе . Надо стараться глубже вникнуть
в личность ребенка, ПОIНЯТЬ првчипу его 1<апризов. Ноrда
вы поймете ребенка, чувство неприязни к нему исчезнет
легче будет найти правильный педагогический прием:
Воспитатель .всегда должен искать в ребенке хорошие
качества, опираться 11Ja цих, развивать и укреплять . Ведь
воспитывать надо, не только борясь с недостатка.ми.
Нужно формировать положительные условные рефлексы,
а не подкрепля'ГЬ отрицательные, постояноо указывая
на н:их.
Это особенно относится к некоторым дурным привычкам,
навязчивым движениям, таким. напри.мер, как моргание
, вздергивание плеч и т. п. Чтобы эта привычка скорее
исч~зла, надо не фиксировать на ней внимание ребенка
, а по мере возможности переключать его внимание,
отвлекать.
В заклюЧ'€1Н'Ие хочеrея напомнить замечательные слова
талантливого советского педагога А. С. Макаренко :
<Воспита'НJИе детей - са.мая -ваЖ1Ная область н-ашей жизни.
Наши дети - это будущие граждане нашей страны и
граж.да·не Мlllpa. Они будут 1'80рить историю. Наши детиэто
будущие отцы и матери, они тоже будут воспитателями
своих . детей. Наши дети должны вырасти преt<расными
граждана,ми, хорошими отцами и матерями . Но и
это - 1Н'е все: наши дети - это наша старость. Правильное
воспитание - это наша счастливая старость , плохое
воспитание - это наше буцущее горе, это -1Ноаши слезы ,
это наша ,вина перед другими лю~ь.ми, перед всей страной•.
' -
БОЛЬШОЕ В МАЛОМ
Закончиnось собрание жильцов . Говориnи о сохранении
'Жиnого фонда, о ремонте и, наконец, о собnюдении чистоты ...
Санитарную работу в доме быnо решено поручить домаwнеii
хозяiiке, матери двух девочек. Жиnьць1 разоwnись, и мы
остаnись с ней вдвоем.
- Анна Михайnовна, вы недовольны?- спрашиваю я, читая
разочарование на ее приветnивом лице .
- Нет, хорошо, что мне дали общественно~ поручение,отвечает
она.- Но санитария . .. Придется -ходить по квартирам,
напоминс1ть, чтобы убираnи nестиицы, кухни . Люди будут
обижс1ться .
- Может быть, и будут -ничего не· cдenaewьl Hawo задача
- воспитывать, призь1вать к порядку недисциплннирован-'
ных. Конечно, в такой работе много мenoчeii. Но нужно научиться
в малом видеть большое. Соблюдение гигиенических
норм - это в конечном счете борьба эс1 здоровье детей,
за предупреждение болезней, за красоту наwей жнзни .
С тех пор прошло окоnо года. Сделано за это врем.я немаnо,
хотя, может быть, и не все, что хотелось.
Мы жнвем на окраине города и у нас есть превосходнь1е
«nыжные» места; мы постарались приохотить старших ребят к
лыжному· спорту, для млс1дwих во дворе устроиnи ледяную
горку. Добыли денег для покупки еще нескоnьких пар пыж
нnи санок .
Вместе, всей комиссиен, наладили настойчивый контроnь
за соблюдением чистоты.
Вот в однон из квартир слегка протекс1ет водопроводная
труба. Пол - сырон, отсыреnа стена.
- Да мы вытираем,- оправдываете;~ Ваnя - молодая, не
очень хозяйственная женщина.- Ведь тут тоnько ка_nает .
- Капает, но беспрерывно. Смотрите, в минуту капель
40-50. А за часl А за сутки?
Шкоnьник, сынишка Вали, уже подсчитал: 74 тысячи капель.
_.. ANNIIJ' n ..... .,,, 'f8xo8J
n.,...... ......,. А1118о :IWIPORII,
ICPIICIIIID ._.,.., М......,.. r080-
p~ как "° ..._ ~
•J10A ....... :
-CICY'IНO--.Aнroнl1u.
ll08И'II 11се 'NtC с.- .... ....
ао, море. »- 8'88ТW 1С81КУfС'1
мне серммн. И ...,. ............ "
lAiiYllueaa t. •. _ тоске.. Точно каим то
-Э'fО-Сlом:,н"1-~мо
CICUМ Анrон П8INI08Нч,-no
ао,....... flo.lNmiutN ома • ......,
N.ral ..._ ............
Ес,iи ,.... и 11О11М11&118 11аn,
ан.., ТО n,.,,..,. :n"O Н8 no...
~
_....,._.... ......
88А11О11у
lllfQ'Nmo
ара11 "811111111 · .-о.что
.. --...11111О"81стау
~.~_..-..-...-..-..-,, .. ...,.
~ с:тарм1U)8 (к
M:1111:ntO,, ОМ АОМНII
СТ8 Jl8!). BlolCllyUllп 8118
~ 88118ТК11:
- • ,.._. АУ118мt. ~"'° ~нwА
- 11 nwo ero
---.arr.-.rt
Валя 0тотчас же·' подставляет ведро, а вечером ее муж, повозившись
немного, лнкв11дирует поломку: не пришлось даже
вызывать водопроводчика.
Часто приходится сталкиватьс,11 с вопросами. гигиены быте.
В комнс1те у плохо освещенного стола, низко пригнувшись к
тетради, школьник готовит уроки. Возле окна, почти сплошь
закрывая его, стоит огромный фикус - гордость хозяйки .
- Хорошо бьг переставить цветок, - говорю я.
- Что вы!- сnедует ответ.- Ведь это светолюбивое растение.
Приходится разъяснять, что свет еще в большей степени
необходим длJI ребенкс1, дnJI охраны его зрения.
Наблюдения подсказь,1валн нам, что иногда в казалось 61,1
вполне культурных семьях не знают элементарных правил гигиены.
Хозяйки готовят пищу так, что питательная ценность
продуктов теряется; молодые матери нз лучwнх побуждений
загромождают уголок ребенка ненужной мебелью, безделуwкамн,
вешают возле кроватки ковры, портьеры; люди нерационаnь_!-
10 используют часы отдыха.
Комиссия содействня реwнла создать ДЛJI жильцов дома
небольшую библиотеку-передвижку по вопросам лнчной и
общественной профнлактикн. Выпускаем домовой журнал
«За культуру быта». Часть его-это вь1резки нз газетных н
журнаnьных статей о культуре быта, о в_оспнтаннн детей, о
взаимоотношениях в семье н т. д., а часть - наw, .. местный»
матернаn. Это главным образом каррнкатуры, бичующие нерях,
завзятых курильщиков, пьяниц.
Журнал переходит нз квартиры в квартиру и не только
смотрится с интересом, но н оказывает свое бnаготворное
действие. Критику воспринимают, с ней считаются.
Р. М. КУЗН ЕЦОВА
Председатель номиссии содействия при Ворошиловаком
районном ооmиЩIIом управле нии г. Горького
··-ADICl'OP A6-nuyмp
IIIICll)'WММII .,..,._ n. Н.
TOIICТOr'O. Ян НмlCOlla•
■НЧ 3ММ, '17О Aawrwyлep
IIOCXMЩ&IICJII n■НМ811 М:1-
мстноА I ТО 11)8МR ПIIМ•
цw О11енмно1-А'Ааw.еlм, и
сnро~:нп ero:
- Коrо 1W IIJ)еАПОЧН-
.,._,. CIIYUlaТlo, меня НIIИ
0111Нмну7
- ICaJlw,II • ~• роде,
ne■ н.м-ч,ма111111СR
Аа"тwупер •
- Смотрмта 1Dr-_,. Токтоl.-~ будете
цу1Ш1~ Оленину, не скажите ■А, 1111к мне: «Каwмннте
ра30Чек!-
-n~npo80Дltll
~ о6хоА Cloll..мwx.
llрач,ордмнатор ~
ему, что ClollllottOA Т" мренесw"
мнфаркr ММОК8Р,_,
"1У8СТ1У8Т ce&I сеАчас
xapowo ... ,,..~l80IIY.
• lnммalwиe •" ..__.
a.rr.. ■wnмcaн,....._
11рофессор ■-IIUIТU.,.
МООС■оrр811~81
С11Р811:
- 8се " .-с. и...,...
и.....,...._с..._~
R OIIIН" P1tA ---,~-
1111..-. _.. ......
'1'811..М ОТНОСМ1'18С11 К С80-
■-у ~. Г.11111НО8 А1111 118С - ~ Н8 IOIINOUТIICII. ВСJlч
■с-. 11а88nАте -.pмwnn,1x ■стр8Ч HIIII paal'Ol!Opc■, КО"
nJРМе ~ _.....,_ ■ас. Ну, CК8JIIIII, КIIN - НУ•
J11НО noA-nt к YrtPa■AOIIY.:. то .., у. J11'1WI не xo,utтe II не
рurоаарнеаАт8 С IOIM. ПOНIIТIIO ... :n-o?
- Да; ------- CllyЩ■tlМO cnwnlll Clo.48► ноl.- но... • сам ynpa.,,.._
Рис.)'ИЮI Ю ФIЩОРОВА
f4ir ОДЕЖДА
~ ШКОЛЬНИКА
1-\
Врач
G. С. · ЛАП .Ш ИНА
Далека не все родители 3Нают, ка'К nра~в•ильlНО
одевать ОВQНХ детей. Некоторые и iНе 'Догадываются
о том, ·ка~ное значение ИIМеет одежда ,ztля
блатополучия ребенка.
Основной особенностью, отJIJИЧающей деТ1Ский
органmзм, является непрерывное всестороннее
ра:mИ'Гие. Ребенок - не вз.рослый в М'ИНИатюре.
Многие процессы ~в его оргЗ1RИзме сов-е-ршаются
!f!О-ИiНому, ~ка 1МНогие ~внешн,ие воздействия О1Н ,реа-
гируе1' 'ИНаче . ~
Холод действуе1' .на ребенка быстрее и силынее, чем
на взрослого. Такая по~вышеН!Ная теплоотдача связана с
ос·обым соотноше,нием между поверХ;Ностью тела и его
массой.
Rожа у ,детей тоньше, чем у взрослых, а блаrодаря
более развитой сети ,капилляров и большему их просвету
к ней притекает больше нро-ви. Это тоже апособствует охлаждению.
Кругооборот 'Крови у взрослого со,вершается
за 20-22 секунды , у подростка - за 18, а у ребенка -
за 15 секунд.
Более частое соприкооновеаше крови, притекающей к
коже, с .внешней средой создает во-зможность быстрого н
большего охлаждения детей зимой .и перегрев.ания летом.
Необходимо, наконец, учитывать и то, что сам процесс
регуляции деятельности 'Кровеносных сосудов у детей
м,енее соверше1Не1Н, чем у ~взрослых.
Вот почему надо о,девать детей так, чтобы платье хорошо
защищало их от холода н не обременяло в жару.
Особого wши,~ания требует одетд.а IШ<ольн!ЮКа. Платье,
стесняющее движения или слишком свободное, очень теплое
или оче~нь холоД1Ное ,вызывает у детей состояние
дискомфорта, раздражает, утомляет, делает их невнимателЬIНЫМIИ,
рассеянными на уроках в к-ооще учебно-го- гОtДа,
когда на улице уже тепло.
. В 1953 году в школах страны была введена форменная
одежда, которую с сентября до ма_я - июня носят
миллионы детей. Отвеча•ет лн эта школьн·ая форма всем
гигиеническим требованиям? К сожалению, !Нет.
Как показали иссле,дования, пр()водимые в Институте
общей и к0ммунальной . гигиены Академии медицинских
наук СССР, о.собен.но много 11щдо.статнов в форме ·мальчиков
- учеников младших классов.
БольшИJНство дет.ей надевает под форменную одежду
майку-безрукавку и · трусы. Таким образом, значительная
поверхность тела непосредст,ве~нно соприкасается с
верхней одеждой, кот.орал впитывает кожные выделения ,
постепенно загрязняется ими. Силыно загряЗ'Неmная одежда,
соприкасаясь с нежной кожей ребенка, раздражает ее,
С'IЮСобствует возюrю1ю.ве.нию кожных заболеваН'Ий.
Сотру;{НИIЮИ IИIНСТИТута о.просили 600 Il\1КОЛЬIНИКОВ. Оказалось,
что в большиж:тве случаев форму стирают о,диндва
раза в год. Конечно, это очень мало. Но надо учитывать
и то, что частая стирна шерстюных тканей ведет к их
усадке, волокна становятся жесткими и грубыми, в значительной
мере утрачивая свои теплозащи11Ные свойс'l'ва.
Чтобы уберечь школьную форменную одеж,:tу от излишнего
заrрязнения. мальчики должны в холод~ное время
года .носить рубашки с длинными рукавами и кальсоны;
девочкам рекомендуется надевать под платье кофточки с
длинными рукавами. ,
Для белья лучше подбирать мягкие тна1Ни: плеrенку,
хлопчатобумажный креп, канифас. Они хорошо впитывают
коmные выделения , не прилипают к коже.
Как показали наши наблюдения, температура классных
помещений колеблется за время урока на 2-3 градуса, а
от !Начала до конца занятий еще бол_ьше. Температура
класса и коридора разнится в пределах 5-10 градусов.
24
Различно и состояние детей: поJJНый покой во время урока
сменяется бурным движением во время перемен.
От влияния ко.ле6ан.ий темпера'l'уры лучше ~всего защищает
шерстяная ткань.
Шерстяное су,кно, несомненно, хорошо для форменной
:>,д-ежды школь111111Ка среднего ,и старшего 1Возраста, !НО для
младших оно о.называется слишном тяжелым, жестким и
грубым . Ведь у ребенка 7 -8 лет еще слабо развит мышеqный
аппарат, а кожа тоШ<а, нежка и легко ранима.
Не меньшее гигиеническое 3Начение, чем выбор тка,ни,
имеет и покрой одежды. Она должна соответствовать ро сту
и фигуре ребенка , иметь как можно меньше пуговиц,
ремней, застежек, чтобы .первоклассник пораньше приучился
самостоятельно одеваться и раздеваться.
Большинс-mо маль<mиrов , о.детых 1В iГИtМ,!fастерlКИ, вынуж.
дены !Носить ло два ремня: один IНа брюках, друrой
на mмнасте~рке. Это абсолютIЮ юедопуСТ1Имо, и6о стяrиВанlНе
живота двумя рем.ня,ми и да;влен,ие пряЖ,КИ резко
нарушает нормалЬ1Ную работу оргая.ов брюUI1Ной полости .
А почему бы не сделать та~. чтобы брюки удерживались
nодтяжками? Тогда бы основной опорой одежды стал
плечевой пояс, что, RОIНеЧtНо, значительно лучше. Подтяжки
ДОЛЖНЫ ВОЙТИ ·В комплект школькой форме.J-IJЮЙ
одежды мальчююв ·как со,ве,ршеmю 1необходИ1Мая вещь .
Оноло трети шнольников среднеrо и старшего возраста
ходят в ги•мнастерках и кителях со стоячим ворот.ником.
Эти .воротники, как правило, бывают узки, часто
. жест,ки, грубы . При чтении и письме, ·когда ребемку приходится
111акло.н,ять гс;>лову, стоячий воротник сдавливает .
шею, а з,начит, н rпроходящие -в ней ·юру~п,ные кровеносные
сосуды, нарушая нормалыное кровообращение. Вследствие
недостаточного кровоС1На.бжения мозга появляют ся
головные боли, насту:пает утомление, снижается работо способность.
&т почему так часто мо,юно видеть школьников
с расстегнутыми воротниками . Но разве это выход
из положения?
R·ро:ме того, сто-яч.ие воро-тникн ,сильно изнеживают
кожу шеи, изолируя ее от 1Воздействия наружного воздуха
и лодавляя кожно-еосудистые реакции, а это предрасполагает
.к простудным заболева~ниям. Фасон воротника rимнас'!'
еркн и ·кителя следовало бы обязательно изменить.
Надо следить, чтобы ребята не пришивали к вороту
целлулоидных .воро11Ничков. Они тестки, со.вершенно не
• впитывают кожных выделе~ний, препятствуют воздухообмену
между кожной поверхностью и наружным воздухом.
Соверше.нно недопусти,мо, чтобы дети носили круглые
резюнки .н-а чулках. А между тем это практикуется оче1Нь.
часто. Даже в школах-интернатах все девоЧ'Ки и большинство
мальчиков носят .круглые, нередко очень тугие резинки.
Сдавливая ногу, они препятст.вуют нормалыному
кровообращению.
Не требует до·казательств простая истИ1На, что в разные
сезоны надо одеваться по-разному. Та-к почему же
школьники ДОЛЖ'НЫ ходить зимой и летом в ОДIНОЙ и той
же шерстяной одежде? Почему бы и им в теплое время
года не надеть форм·ен.ное пл.атье - легкое, оообоД1Ное,
красивое? Это устранило бы перегревание детей, улучшило
их са,мочувс'l'вие, повысило р-аботоспособность.
Сама жизнь подсказывает 1Необхо.дн.мость выработать
навые гигиенические требова.ния к форме школыников,
соз.дать для наших детей прочную, удобную, изящную
одежду, которая бы н·е стесняла движений, :надежно защищала
и от холода, и от излишнего тепл-а, нравилась бы
ребята,м, носилась с удовольствием . Задача стоит большая
и очень важная. К разрешению ее должны быть
привлечены работНИ'Ки легной промышле~нности, художники,
модельеры, родители, педагоги, врачи.
Вдали от железноii дороrн, в глубине запол,1рной тундры
лежит большое село Ловозеро. Советска11 власть спасла моренных
жителей этих мест - саами - от купеческой кабалы,
от повальных болезней, от нищеты и вымнранн11. Интересной,
культурноii жизнью живут сейчас народы Севера.
Ловозерскнй колхоз •Тундра" В11адеет больш·нмн оленьими
стадами, это - колхоз-миллионер. Кроме оленеводства, населе-нне
заннмаетс11 земледелием , молочным животноводством, рыболовством;
в парниках выращивают овощн, которых ннкоrда
не зналн здесь прежде. Во всех населенных пунктах района работают
клубы, школы, библиотеки. Оленеводы обеспечены
квапнфнцнрованноii меднцннскоii помощью.
В раiiонном центре - Ловозеро - открыта школа-интернат, rде
живут и учатс11 детн оленеводов,
На в кл ад к е: воспитанники ловозерской школы-интерната с
учнтельннцеii З. В. Голоушкнноii на прогулке
Текст и фото В . ГОРШКОВА.


2ьи,~
НАД · СТРАТОСФЕРОЙ
Rандидаты медицинских наук
Е. М. Ю Г А Н О В и В. И. Я З Д О В С Н И й
Земное притяжен:ие как 1НеВЦПJНМая цепь nрикооывает
человека к нашей планете. Еще пятьдесят с лишним лет
mзад К Э. ЦиоJшовс.юий доказал, чrо эту cИJiy может
прео~д10JI•еть Т(}Л'ЬОО ра~кет:ный трабль. Теперь реа,ктиВ1-1ые
са~молеты летают быстрее з:вука, а снорость ракет
достигает 7000 кил,ометров в час. Ракета уже оо.днималась
на высоту 400 Н11Лометр0i13,
}{аи .извес'ТIНо, :в этом году в р.яд~е стра~н; ооздаются
иснусоетвенные спуТНИII(И Земли. Они предоставят ВООМ(}ЖIRЮСТЬ
!Наблюдать солнце и :nл,ан.еты, минуя толщу а1\.1\1.Осферы,
откроют .иообыкн~ов.еяно широкие .перопек-тивы
научных нttле.д.ован~Ий. Проекткру~емые с,ейчас с-путmши
Земли не будут до.лrовеч.ными. Даже юрайие ршзреженные
слаи атмосферы ~ же окажут сопротивле~ние 1И постепенно
снизят ,высоту полетд опуmика.
Но уже в б.mижайшем буд1Ущем \Цруг;ие спуТIНюrn Земли
смогут сущес-nвова'l'ь :неограниченное в.ремя, если их
nолет 110 орбиrе будет про~ть на .выооте не юиже
350 Юf.JJIOMe'l'J)()IВ. Это •вООJJне дост.ижю,ю, ,ecJIИ JJJ)И.ДЭ.ТЬ ракете
ск,орость тrоло 8 IOIJIOMe'l'poв в секунду я заброоить
.оо на доста'ТОчную :высоту. Сначала с.путн;июи бу.дут летающими
авт.о,ма'!'ическими ла,6оратория.11Ыf, ia ,потом iИ с'Nl!Нциями
с JIЮдь.ми. ОВiИ станут цен,т,раМIН набл~й за
Землей и мировым простраm:твом .
При достиж.еН1RИ ск.оросr.и раке'l'ьr ,свыше 11,2 ни.лометров
в секуюду .она. npeo,apлee'I' силу земН'Ого при'!'яжения
и устремится в межпланетное пространство.
Сейчас человечество находится на первом этапе решевня
этой СЖ)Ж!НОЙ .проблемы - изучаются !Верхние слои
атмосферы, .исследуются вооможности 111ребывания человека
в коомическом 1Корабле.
В раЗJ1Яч.ных местах земного шара проводится ,пер:иодяч,
есюое зондироваН1Ие атмосферы с оомющью ракет.
Оснащенные 11Юве.йшей а"Втаматической аrшаратуро.й , они
приносят нам все новые научные данные о путях в юос
·МОС. Эти сведеюия !Имеют tВажюое зн.а·чеЮ{е .д,ля ,разработlЮИ
медицинских :мероприятий м обеспечению 6е30!Пасн.ост.
и человека 1В рак,еwюм корабле прн ПOJre"l'e в 'Верхн'Нх
слоях атмосферы IJ{ •в мeжIIJJJaН1e'I'IIO.Ы •пространстзе.
У·ченые разраба'Тывают ме11оды защиты человека от
яеблаrопрнятноrо мяяmи,я внешних фа.кторо,в во в.ремя
по.ле'l'а м сохранеюия работосrrособНJОСти ,астранавтов.
Как.овы же 1Необычюые условия, •в КО'l'Орых окажутся
nа,ссажиры ракетюоrо ,юорабля?
Набирая высоту, человек прежде всег.о ощущает значительную
разреженность воодУха, фа,кт.ическа отсутс'Гвующег.
о на •высоте более 1000 юилюметров. Паден:{,е барометричесlfого
давления, то есть уменьшение давлениh' столба
воздуха на квадратный сантиметр площади, вызьшает
значительные нарушения жизнедеятельности организма.
Начиная с высоты 8000 метров у человека могут возникнуть
так называемые декомпрессионные расстройства -
боли в суставах, кожный зуд, отечность мягких тканей,
нарушения дыхания, приступы кашля.
Это объ.яскяетс.я тем, что ~ра,сrnоренный 1В кро,ви азот
nрн JJОН1Ижен.ном барометричес.ко:м д,авлеНiИIИ переюД~Ит в
газообразное состwmие и мэовые пузырьки даВЯ'Т на
нервные окончания тканей.
По мере подъема появляется еще более серьезная угроза
здоровью человека. Известно, что в условиях пониженного
барометрического давления вода, например, закипает
не при ста градусах, а при более низкой температуре. Нак
показали Фпыты на животных, на высоте 19-20 километ-
Н а в к II а д к е: Попет над стратосферой
Рисунок Л. ГРИШИНА
ров при низ1юм барометрическом давлении жидкости в
организме могут закипать даже если температура тела
сохраняется на уровне 36,5 градуса.
Разумеется, в таких условиях жизнедеятельность не
возможна.
Самым н.аде,юным способом защиты человека от воз:
~ействия ооRИженного ба'I)Ометричесюоrо даIВJilения является
герме'l'ичесюи за,крыт.ая .кабННJа.. В ней будет 'ilО.lJдерживаться
необх<>ДiИiМ'(}е для сохракен:ия зд.оро,вь.я ;lЭ.'Вление
воздух.а. Та.к, на'Пример, в современных самолетах, ле-мющих
,на высоте 12 кялометро'В, •D'Q;tA€iPЖя.ooere.я давление
воз.:1ух.а, ооответствующее ,выс,оте :в четыре ,кмометра.
Но к.а.к те быть, ее.ли alC'l'J)OiНlaвт 1окажеТ1Ся, XQl'J'Я бы на
коро'I'кое 'В'рем.я, в разретеююй атм;осфере, напри.мер, на
искуссmешю."11 С·ПУТIН!ИК·е Земли? Тог~ ,о.и тденет скафа.
н-;tр, который no существу буц,ет ,миниатюрной ,герметичесхи
закры'Dой каб:и.нюй . .В с.ка,фа.н:;tе можоо свооодно передвиnаты:
я п ,вьшюлнять :леобход'И.Мую работу.
При подъеме на .высоту, Нlа!ряду с уменьmеВIИем баром,
етричес.юо,rо д~а-вления, пОО11Ижается ~давленi\iе ,кислорода
во вдыхаемом воздухе и содержащемся в ле.гких. В связи
с 0ТИМ :vменьша,ется нш:ыщеН!Ие rемог.лобина юклородом
· и в организме начинается кислородное голодание.
На высоте более 4000 метров у человека появляется
высотная болезнь, выражающаяся в расстройстве функций
центральной нервной системы. Сначала у него возникает
чувство душевного подъема, напоминающее состояние
легкого опьянения. Потом настроение падает. Возникают
изменения в деятельности сердца, органов зрения.
слуха , равновесия, затрудняется дыхание. Иногда при
хорошем общем самочувствии наступает потеря сознания.
Для предотвращения этих нарушений могут служить
обычные автоматически действующие кислородные приборы,
но только до высоты 12 километров. Кислородное
голодание на больших высотах предупреждается лишь с
помощью приборов, подающих кислород под повышенным
давлением. Но и это может служить лишь аварийным
средством кислородного обеспечения в полете.
Более надежным является скафандр , но он требует
такого огромного количества газообразного кислорода,
какое невозможно запасти для полета. Вполне возможно
применение снафандра с химическцм выделением кислорода
и поглощением продуктов жизнедеятельности организма.
Однако в этом скафандре можно пробыть в разреженной
атмосфере лишь недолго.
Длительный полет ракетноrо }(()ра_бля возможен только
в repмe'l'Ичecim закрытой юаб.кне с за1М.Юнутой с.истем.ой
вентиляции . Кабина будет заполнена обычным воздухом,
захваченным с поверхности Земли. Для пополнения его
убыли экипаж кора6ля .возьмет с ообой балооны с жидюим
,ки.соородом. ПредIЮЛагается '!'а:юке воз..'tfещение убылти
нислорода с помощью растений, поглощающих углекислоту
и выделяющих кислород.
Исс.ле.д'ОваJНJИЯ зюказ.а.ли , чrо mук.а безуСJЮВно сцраш:иrс.
я с за~ц.ачей с.озд.аnwя ус.л'.QВИЙ ·норма.лыrоrо сущест.вова1Н11я
экипаж,а •в герметически закрытой юабине ракетоого IЮрабля.
Возможно выполнение всех основных гигиенических
требований: воздух будет автоматически очищаться, увлажняться,
подогреваться или охлаждаться:
В.о 'Врем.я межпла~нетн.оrо пОJrеТа ,необходимы 1Н,адеж,ные
средства защ,и'l'ы че.JЮВек.а. :и от таК!Их внешmих воодейС'
ГВИЙ, К31К НIИзкая 'I'еМпература, ультрафидлетовое, космическое
излучение и метеориты.
Сов.сем еще неда,вно дум.а.ли, Ч'1'О ,по мере удале'НiИ.Я от
·поверХJЮСт.и Земли темпера'l'ура воздуха ,постепенно понижается,
приближаясь где-то в межплане'l'ном пространстве
25
к абсолютJюму нулю -273 градусам. Иссле~оваН'Ия показали,
что это не так.
В средних шиJ)()т.а:х, д,о выс.оты в 11 кИJЮМетJ)()'В, температура
,действ.ителъ'Ню ргвномерню ООНIИЖ,аетс.я на
В условиях невесомости
6,5 градуса через каждый
километр. Однако в дальнейшем
падение температуры
прекращается и она
становится постоянной,
равной до высоты 25 километров примерно минус 56,5 градуса. С высоты 25-30 километров начинается
подъем те~пературы , кот,орая 'Н,а у,ро,вне 40-50 кило.метров
повышается, доходя до О градусов. На этих
высотах относительно много газа озона. Поглощая
невидимые rлаз.о,м уm,трафиолет.овые луч:и :и за,;~,ерж:ива.я
ПJРОНIНШllее ,с Зе·МЛ'И 'J\епло , ,слой о·зо~нз, таким .обра·w.м:, резко
,повышает температуру воодух.а. Д,о mьюоll'ы 80 кшnо~мет0
ров вновь понижается температура, достигая минус 70 -
80 градусов. С п~одъем,о-м в ноносфе~у ,н;а;qинзе1'с.я юо,вое
rювыше:юне rемпера·туры во,здуха, ~приче~м на~ высоте
200 километров она превышает плюс 200 градусов, а на
высоте 300 километров достигает 1500 градусов выше
нуля.
Т.а,ю()е nовьIШен;не температуры явля·еrея рез.ультзтом
непрерывной 'НОНИЗ.ад'ИИ ,воздуха, рас.лада ·и воостзновления
МОJ11екул юнс.лоро,д~а ,и .а,зоrе.
Как же заЩ,'И'11Ить экнmаж ракетного :1Юр.аб.'!Я от тзкой
высокой те.м-пера,ту,ры?
Оказ.ьшает,ся, ЧТ() Ч<М()ВеJ< в эт.и.х YCJIIORИ.ЯX юе '1\ОIЛЫЮ .не
С!.'орит, 'lIO дзок·е н,е ·почувст13~Ует тепла, а т.е.рм:о:метр не ,на.греется.
Дел,о в rом, чт.о 11eПJio ,аnред~еля•ется ~иже~нием моJiе.
кул га.завой среды. В кра;й!fе ;разрежеНJНых •верХ'НIИХ CJIOJЯX
зтмосферы частицы вrодуха движутся с огрО1М,ной сюоростью
и реnнстрируютс.я 'ЮJ11Ыко опецШUlЬIНыМIИ пр,ибора,м,и.
Общее ,юо.личоств.а этих ча<С"l'ИЦ т.ак :МaJIIO, что 1lfах,о1дящееся
там 'reJIJ() не нaripe00iereя. Iюэ11ому не сл,едует ош11сатьс.я
-нагрева ракетюоr,о ,ю~абля •во врем.я ,палетз !В iН.ОiН!Осферу.
Не ;п0.д1вергаясь тепл;оВtОму мияЮ1ю окружающей сре;
ДЫ, :ракетный юо,раб.лъ ·неизбе,юно окажется IIIJOД ,действием
чрез.вычайню июrенС1Ивюоrо здесь оолн~ого .излучения,
поглощая своей поверхностью прямые лучи Солнца. В из.вестной
мере действие солнечных лучей можно предотвратить,
если окрасить одну часть кабины в белый цвет, чтобы
отражать лучи, а другую часть - в черный цвет, чтобы
использовать, если понадобится, солнечную энергию
для нагревания кабины.
Зка'ШJ11е.льно бал.ее с.оожнюй, 11Ю вnоЛJН1е разрешимой
являет,ся за~д,аqа лред~охра,ненJИЯ ,ра.кетноrо юо,рабля от доействия
ультрафноле'11овых лучей.
Почти 90 процентов этих лучей, падающих на Землю ,
за(!(ержнва.е'11СJ1 СJЮеМ ооона. В а"11МIОСфере еоо очень мало.
F.слн с-о-брать о:юн на поверJСIЮСТИ Земли, ro "ООJJЩИ.На слоя
не дост.игла бы н 3 МИЛJl'Иметрав. Но если .б.ы в атмосфере
26
исчез озо-н, ro Земля через 1Н1еСкольюо минут JIOCJie эrого
превратилась бы в выжженную Сахару. Слой озона, как
броня, з.ащищает растения, животных и человека от губительных
у;1ьтрафиолетовых лучей. В полете над стратосферой
человек будет лишен этой озонной защпты, но ее
заменят броня ракетного корабля и окна со специальными
стеклами.
Еще большую yгJ)IOIЗy .для ас'l'рона!В:rов. та,ят в себе
J(ОС:МИЧес~tие лучм. Отлич.ая.сь Н'ООМЬ:llЮЙ :интеt-ЮИВIНОС"ГЬЮ,
они имеют в своем составе тяжелые частицы ядер атомов
тяжелых химических элементов - кальция, желез.а н др.
Проникая в кожную и мышечную ткань тела, эти лучи
не: приносят существенного вреда, но могут стать серьезной
угрозой, если затронут нервные центры.
Бно.Jюгиче.ское 1Д,ействие космиЧJе,скнх лучей .прове,р.яJIJОС.
Ь в tOIIIЪIТ.a!X JНJЗ Ж1Иоотных, .ко11орых •111од,НJИМ,а.JШ1 в шарахзондах
. .Воздействие ,юос.мических лучей н,е вы3В.ало у НtИХ
к-а'lmх-либо !ИЗМ•е.н•е~ний в де.яrельно-ст.и о.ргаюизма и лишь
обесцвеmло волю,ст1ю1й п'Окрав. Одна,ко с.ле~дует сказ.ать .
что положено только начало изучению этих лучей и
~:tО!ИСК.а!М спо:с.обов заЩIИ'Ты fУГ их .воз~ей.ствия ~н,а орг,анязм.
Во вре.'1Я :пюлет.а tНад С'l'ра'J\осфе'р!О<й ,воз.моЖiНо п.оnа,цая~
ие в ракетный кора,бль метеортюв. Подсчитан,о, что в
1tтмосферу Земти .ежеГ'~ню мета,ет юе мене!е ста м.илJI.И!Э.рФВ
:мельчзйших мете1ори11н,ых ча~с11Иц. 'УД~а·р метес1J)IИ'Та 'Вес.
ом 20-30 гра.ммюв, летящеJ'IО со скоро,стью 30-90 килоМJе"
Dров в секунду, .м:r111овеюно .пробьет броню кабины и выз
ове-r юата,стрюiфу. Но та~кие сра:вНJИТелъ.'НIО 1Юрул1Ные
-ме11оориты о-чень ,ре,д.к,и. Если рас•rюл.ож;ить в мировом
пространстве мишень размером l00Xl00 метров, то попадание
в нее метеорита возможно лишь один раз з.а
2000 лет.
Все же , чтобы ;избежать СJ11уч.а.й:ню,стей :и НtЭ.дежио защитtитъ
человека •о,т ме11еор111ю,в, пре.дус-м.а·трива,ется оборудование
ракетного корабля специальными протектора ·
ми; стенки же его будут состоять из отсеков, как у морского
су.дн,а.
На .астр0'.Н1а·в'I'О1В ,ок.а,жет .влиЯJ11Ие ,не '!lолько окружающая
оред,а , и.о rи ~ен1ие с.а:м:ого раюетнооо .юораб.л.я. ч~
ловек будет ощущать такое необычайное состояние, как
~~tелнче;НJИе 'НЛ1И у.мен-ь,шен~ие вес.а oв0tero т-ел.а.
Ра'КЬше дума.л~и. что сюорость 500 .н:илю,метр.ов в час -
пре,де.л дл.я о.рга.~rизм.а чеЛJовека. Но IН<е С.ЛедiУ1ет забыв.ать ,
чт,о каждый ч,е;ю~tек ежес-е.ку~ндНJО оове.ршае-r :полетlЫ со
с.юаростью свыше ст.а тыс.я:ч к-мометров в ч;а,с. ТаК'ОIВ<а rrрим,
ерао сюоро,сть дв.иж,ен:юя .нашей ПJJJа!Н•еты ,по орбите. Одн,ако
Э"l'а сюорюстъ не ока,зыва.ет 1Н:икакого вредН!ОГО ВJJИЯН'ИЯ
НJа ,о рг.аюизм чело-вема.
В чем же тут ,дело?
Дело в том, что на организм человека влияет не сама
с.юОiро,сть . а 11е оилы, ЮО'l'Орые воэюш,ают пр.и ускорени.и.
В период старта ракетного корабля человек будет испытывать
влияние силы инерции в направлении, противоположном
скорости ракеты. Это выз.ьrвает у него ощущение
значительной перегруз.ни тела - увеличения его веса
в несколько раз. Сила инерции прижмет человека к
сиденью, он с трудом будет двигать руками и ногами,
сами движения станут неточными, у него возможно нарушение
дыхания, затруднится деятельность сердца и
других органов.
При т.а:кой перегрузке орг.аJН1ИЗм.а. может лро,нэойrn
смещение внутренних органов и нарушение их нормальной деятельности .
Это в свою очередь может дез.органи зовать
психические процессы - по низить
сообразительность, внимание и
т. д. Вместе с тем под действием перегруз.
ни, направленной вдоль оси
тела, з.атрудннтся приток крови в моз.г
от сердца и облегчится ее отток.
Вследств.ие нарушения мозгового кровообращения
и недостаточного снабжения
кровью сетчатой оболочки глаза
у человека возникает перед глазами черная пелена.
При значительной и продолжительной
перегрузке человек может потерять сознание.
Нак же предотвратить эти
неблагоприятные явления?
Тренировка на центрнфуrе
Для у:меН'ЫПеюия лереi'рузки QpramI3Ma во ерем.я старта
alC'l1pOH«UIТЫ бущут .ра.с11олагаtrьс.я 'В .rюлул.е.жачем положеН'
ИИ в кресле с rою1щюой СJmНк.ой. Такая поза оом.ожет
с (УСnеюм 1Перенос:ить 10-12-кра'l1НЫе перег,рузК'И организма
ПеJ)еlЦ полетом астрана,В'Там 1Неюбходю,10 тренироваться
на центрифуге, подкидной сетке и других аппаратах. ОсобеН'
Но .ваJЮНы у~праж.н,ения. раэвивающн,е мускулатуру и
uрежд~е i!ЮеГо ,мышцы 6pюш.RJoro ;пресс.а.. Н.а:111р.яжение
мышц будет :протнводейство,ва-ть во ,время cтawra смещ~,
m~:ю внутре.н,них о.рrа~нов; ,оно у~МеньШIИ1' приrок кров-и 'В
нижнюю половину тела и тем самым поможет лучше переносить
перегрузку организма.
ЗАЧЕМ
HeмaJJjyю роль сыграет спецна.л,ьный проrr.ивоперегруЗО'
ШЫЙ •КОСТЮМ. Он СIОС"11ОИТ ИЗ ·ре3И'НIОВЫХ ка!Мер, ЗаJJОЛIН'
еЮНЬIХ сжатым воо,~х,ом. Эт.и ,ка,меры, сда•вливая н.ровен,
осньrе сосуды в :Н'ИЖней •ПOJJl()..DИJll0 тела, ;n_ре~ду~пред,ят
скопление там крови.
Котда, .юаюокЕщ, ракетный .юорабль JПpeIO'ДOJreeт силу
земного притяжения и уйдет в межпланетное пространство ,
ч-еловек юкаж.е:тс.я в ус.лрвИJЯх :11ол.ной юевесОМiОСт.и.
На~к -вознм,ка,ет зrо У.дiН.ВИТ,елъНJ~ явлеюие?
Извес'l'НЮ, чrо -вес JLI06oгo 'Jle.Jla-, .юа.хцц~ящегося 111а Зе.мле,
,ire ПОiС'l'<mнен. Он 3аtВи,оит от 'ООГ.О, -н,а к,аюом участке
земной .поверхкости Н1ахю,ди11r..я -rело . Оди.н 1Н тот же груз на
эк.зато.ре окажется легче, чем tНЗ. Северном полюсе, 1'дtе
наша JJJIAIНe'l'a юесюоJJЪюо сплюонута ~и ~расстоян!Ие от шr
верхНJОС1'И ЗеМЛ'И дР ее ц,еН!Тра м,еньше, ч,ем у эквзrrора .
Вел.ич.юна д,а·влен:ия 11елtа на с.вою опору за.висит ,от ,действия
земпrоrо tпрИ'11ЯЖ·0Н'И~Я и ,цеR'Ilробежюай с:и.лы, оо.З\Ннкающей
•при враще.юии Земли :вокруr своей оаи.
Увеличение скорости движения тела ведет к увеличению
центробежного эффекта и тем самым к уменьшению
веса тела, который полностью исчезнет, если оно достигнет
скорости 8 километров в секунду и таким образом
освободится от земного притяжения .
Вмьша.я часть 1ИОСJrед1ова~телей СЧ'ита:ет . чю жизнь ,в
у,с.ло,внях 1Не.вооом~ос11Н 'ВIЮЛНе ,возмоJЮНа. Это- д9~1вают
ОПЫТЫ юа ЖИВ'О''l'НЪIХ.
В верхюие сл,ои атмо,сферы бы.J11н 3а11ущ,е:ны ракеты с
обезьянами. У iН!ИХ оосrоян.ие 111е8'е.оомюс11И ДJJIНJIOCЬ 1д10 двух
минут. Автоматичесюие ,mрнборы регнстрярсвал:н .деятелъlНОСТЬ
раз.11Ичных орг,аюов !И в ·р~езулътате •ВЬIЯСНiНJЮСЬ, что
за,меmых :изменений функц.ий t0рг.аН1Нзм.а .у п~лытных
ЖlИIWI'JfЫX не Про!НЭОШЛiО .
В .и·ачал1Ь!НIЬ1й лер.иО\д пребывания челювека в условиях
пол,нюй н,евес-омо~ст.и ,ВОО·М~О?КIНiЬI ое.рь-езные :н,а1рушення его
двигательных функций. Обычно, чтобы поднять, например,
руку , нужно преодолеть не только силу ее инерции, но и
вес руки. Еоти же эт.от .вес будет ра,вен !Н'улю , то ,придете.я
преоД,О,Левать Л'ИШЬ ннер~ю К'O'lleЧHOtC'I'H. Ме,юду те:м че:лю,век
будет производить движения с такой же силой, как и в
обычных условиях. Это приведет к резням размашистым
;1)ВiИженням •и ;их регулироваlН!Ие mтребует ,п,оСТtОJ11Н11Юrо
ПОЮGIЧООКОГО оо,nряжен~ия .
В условиях неве~оо,мюст,и :исчезнет rюmят:ие о низе я
.верх,е. Че1LО1Век с ~а·юовым усп:е.хю,м сможеrr отдыхать
как лежа, так и стоя. .,.,
Дыша'l'Ь МJ(}ЖН,0 будет ТОJJЫЮ лри !IЮСТОЯНIНtОМ ,nринуди,, ·.;,:,: ·
тельном токе воздуха, иначе выдыхаемая углекислота зао ·-•! •
держится у рта. Для того чтобы напиться воды, ее nщi-
дется с . .s:илой всасывать в рот. • .. :
Несм.0.тря на ro, Ч'11О усл,ов.и,я 1Н1еве,со,мост.и я,вятся вееьiМоа
~необыqн,ым:и, все .ж,е чеJll()Век сумеет .к Н!НМ цриспособиться
. Это подтверждают наблюдения над человеком,
н;ах,О.ЩН.ВШIН.МСЯ 'В ус.л.овкях невf!ООМОСТН -оюол.о 10-15 секу,
нц . ПО\Ц,обн:ые условия _возникли оо В'реМЯ :11юtировапrня
самолета с большой высоты с уокореН1Ием, _ра,вным 11рнмерно
уеюорен;ию ~е.илы земного nритяжеН!НЯ. Человек в
Э1'О ,врем.я выmолtЮял ,очень простое зада-н:ие - mюа.л креС'
mtКИ в on:pe;iie.1.J1eн.ooм nюряд,ке. Сюэ:чала он •Щ)!Пус.ка:л трубые
,о,шибюн , .ню .по·юм сумел с,ораз..>r~ер.ять ,сво.н движеН1Н,я и
заДIЭJН!Ие выпМJJ.ял без -ошибок.
Есл.и 'В метпла~пет:ных кораблях будут созда~нь1 вращающиеся
кабИiНы, то з.а счет д~ейстюtЯ цен11робежных сил
ВСJЭН:И,ЮНJеТ HCKYtOC'I'Benm;a:Я тяиrесть , Так, 11,(),-B~i.Y. и бу::
tет реш,ена пробл-е~м.а: невесомости.
Н.аучюые д,о.стижеН1Ия ПIOICJlleiдНiКX лет .по.з•Щ)IJ]!Н.ЛtИ ,решить
ряд ,е.л;о,ж,ных медJико-.бн•(),Л1()11ИЧес.кнх .проб.JIJем, св~:Я3а<Н:нЫХ с
подготовкой · полетов в космос. Несомненно, астронавтам
будут созданы в полете все условия для нормальной жизнедеятельности.
S1 ЭТО СДЕЛАЛА?
· ндvчно·-поnУЛЯРНЫЙ ФИЛЬМ
В жен'iкоii'':консул1,тацнн ндет прием. Врач - пожилая женщина
с усталы~ н добр1,1м лицом беседует со своей пациенткой.
Ей очен1, хочется понят~,, что заставило Лену, цветущую,
здоровую, довол1,ную сеf,\ейн~й жнзн1,rо1 ~ак настойчиво добнват1,
ся аборта. Страх пер_ед родами? Но ведь. он не обоснован.
Какне-ннбудь бытовые трудности? Но нх всег..Дw,М:ожно разреwнт1,.
Врач сnраwнвает, убеждает, доказ1,1ваt;т : . Напрасно! Женщина
снднт перед ней, отчужденная н ynp~t~я, не желая nрнннмат1,
нн совет~·!', нн предостережений. Нет, нет, ее реwенне
окончател1,ное, она не передумает.
Ну, что ж ... Врач берет перо, начинает nнсатъ направление
в больницу. И тол1,ко в этот момент лнцо Лены озаряет улыбка,
она оживляется, благодарит н, выбежав нз кабинета, возбужденно
рассказывает женщинам, ожндающнм приема:
- Так уговарнвалн, чуть не сдалас1,I
Она не тол1,ко довольна, она чувствует себя почти героиней
- не сдалас1,, не послушалась, добнлас1, того, чего хотела.
И внезапно рядом с ней раздается спокойный н тнхнй,
но такой отрезвляющий голос:
- Получнлн направление н радуетес1,? Напрасно ...
Кто это? Незнакомая женщина, молодая, не намного старше
Лены, но с гор1,кой складочкой у рта, с темными тенями
под глазами.
В ее уста авторы фнл1,ма " зачем я зто сделала?» (сценарист
З. Маркнна, режиссер М. Багнл1,дз, производство Ленинградской
кнностуднн научно-популярных фильмов) вложнлн
все то, что онн хотели сказать зрителям о вреде аборта, о
тяжел1,1х последствиях этой оnерацнн. Такое построение сюжета
в1,1гляднт нескол1,ко банальн1,1м, · но о банальности его забываеw1,,
когда перед глазами nроход"Ат правдивая н понятная
трагед"я Катнной жнзнн. В · фнл1,ме почти нет того, что
обычно сопутствует научно-популярному жанру: сх~i~муляжей,
лекторской указки. Вес1, упор •сделан здес1, на ".житейскую,
моральную сторону проблемы; это попытка дат~, как 61,1
nснхологнческнй эскиз, раскрыт~, тему художественными средствами.
Вначале н Катнны слова как-то ~Ф: доходят до Лены, не задевают
ее дуwн. Ей кажете.~,.1~:-.,.. . чт:-~,, :~ужая беда не может
27
коснуться ее, что дурные вещи могут случаться с кем-то
друг"м, но не с ней.
- Я здорова11,- говорит она.
- И я так думала,- печально, точно узнава11 в этой уверенной девушке <:амое себя, замечает Катя ...
И вот мы видим Катю, стройную, веселую, полную сил. Она
СТО'1Т на выш~е в купс~льном костюме ,.. шс~почке, готов11сь к
прыжку. Как смело, кс~к легко н красиво прыгает онс1 в воду,
как хорошо плавс1етl Удивительно ли, что нз веселой стс~йкн
девушек Виктор заприметил ее одну? В коротких кс~драх на
экране проходит знакомство Кс1тн с Виктором, их дружба н,
наконец, женитьба.
Кс~тю постоянно окружают дети. Она работает воспитательницей
в детском саду, охотно играет с ребятами своих соседей
по квартире . Она привыкла думать, что ребенок - это
сс~мое желанное, самое дорогое, самое прекрасное, что может
быть на свете. И поэтому день, когда она узналс1, что станет
матерью, был дли нее счс1стлнвым днем. С цветами в руках,
улыбаясь, идет она домой; весенний ветер треплет ее
волосы, все вокруг улыбс1етс11 ей.
Виктор воспринял эту весть несколько иначе. Вначале он
растерялся, дс~же испугался. Потом решил, что, пожалуй, это
не так плохо - стат► отцом ... Но радость Катн уже омраченс1,
она уже н сс1мс1 не знс1ет, хорошо ли это. Теперь нм обоим,
таким еще молодым н неопытным, нужен чей-то совет, чьето
решительное, доброе слово. Кто может его произнести?
Конечно, мс~ть.
А мать Виктора тяжело, как при несчс1стье, опускает рукн,
глухо говорит:
- Пойдут пеленки, бессонные ночн ...
Разве редко так бывает в жизни? Молодс~я женщина всем
своим существом т11нетс11 к мс1терннству, ощущает его как
благо для себя. Но нс~ходнтся кто-нибудь, кто считает себ11
более знающим, более искушенным в житейской мудрости,
кто бросает это холодное н нс~смешлнвое:
- Пойдут бессонные ночн, пеленки ...
Совет сделать аборт дается, может быть, нз лучших побуждений,
нз желании оградить женщину от трудов н забот. Но
думают ли те, кто дс1ет подобные советы, что в эту минуту
онн берут на себ11 ответственность за благополучие целой
жизни, за здоровье, за семейное счастье человека, которого
они любит н которому желают добра?
Существует совершенно необоснованное мнение, будто бы
аборт - легка11, безобидная операция. Действительно, современна медицина сделала все возможное для того, чтобы
усовершенствовать технику искусственного прерывания беременности,
проводить его с максимальной осторожностью. Для
того чтобы оградить женщину от ужаса крнмннс~льных абортов,
эту оперс~цню разрешено проводить у нс~с в меднцннскнх
учреждениях. В фильме показано, с какими предосторожносамн
производится аборт, как тщательно соблюдаются при
этом все правила антнсептнкн .
И все же ни самые тщательные предосторожности, ни самая
высокая квалификация врача не могут гарантировать
женщину от осложнений. Вот почему акушерь1 так страстно
борются против абортов, вот почему онн сч_нтают, что на 3ТУ
меру можно ндтн только в случае крайней необходимости.
Катя сделс~ла аборт. Вернувшнсь нз больницы, она застала
в квартире веселую суету - трое соседских ребят вместе с
отцом красили коляску в ожндс1ннн ее четвертого владельца -
новорожденного братншкн . Встреча с ннмн была печальной
для Катн. Но скоро все забылось, жизнь пошла своим чередом.
Ее нормальное течение нарушил приступ резких болей,
наступивший у Кати внезапно, когдс1 она • отплясывала по
комнате в альпинистских ботинках, снаряжа11сь вместе с мужем
в туристский поход.
Снова врачебный кабинет, белые халаты, беспрерывное лечение
- ннъекцнн, фнзнотерапевтнческие процедуры, ванны ...
Но еслн бы только это! Однажды Катя увидела, с какой
жадностью обнял Виктор случайно забежавшего в комнату
чужого ребенка . И она поняла - с годс1мн к мужу пришла
жажда отцовства, жажда, котора11, может быть, когда-нибудь
станет сильнее любви к ней ...
Фильм закс~нчнвается еще одной встречей Лены и Катн.
Лена не воспользовалась своим напрс~вленнем, н кс~к она теперь
счастлива, что избежала этой страшной ошнбкн . Молодая
мать с неизъ11сннмой нежностью наклоняется над кол11ской,
берет на рукн свою дочку. Она горда ею, она просто
не представл11ет себе теперь, как она могла бы жкть без нее.
А Кат11? Она все еще лечится, н будет лн у нее когда-нибудь
ребенок, неизвестно ...
Аборт, особенно сделанный при первой беременности, может
привести к бесплодию, тяжело отражается на здоровье
женщины : Это бесспорное нс~учное положение убедительно
показано в фильме, который не без пользы н не без душевоrо 1олне11иJ1 посмотрят советские зрнтелн.
Д. ОР.'IОВЛ
Б ани существовали еще в древние времена. Народw Индии,
Еrиnта, Греции исnол~.зовали бани не тол~.ко с гигиеническом,
но и с лечебном цел~.ю. •Отец медицин~.~• Гиnnократ
и другие в~.Iдающиес11 врачи считали баню могущественн~.
Iм лечебнwм средством.
Бани бwли широко расnространен~.I вnлот~. до IV века, ког
да во время царствования имnератора Константина христианская
церков~. заnретила своим членам nол~.зоват~.с11 банями.
Заnрет мотивировался тем, что банная nроцедура 11вл11етс11-де
rреховн~.Iм кул~.том тела, а баня - учреждением, нарушающим
нравственност~. ...
Это вмеwател~.ство церкви явилось в дальнемwем одним
нз факторов понижения лично~ и общественном гигиены среди
христианских народов.
В России бани воwлн в
быт народа с давних
времен. Упоминания о
банях встречаютс,1 у летописца
Нестора, в оnнсаннях
путешественника
Олеария (XVII век). В XIX
веке по примеру России
бани снова по11вилис1, в
Западном Европе.
Русская баня пользуется заслуженном славон.
Русские ученые Манассеин,
Тарханов, Пашутин
и другие в своих работах
достаточно полно
осветили вопрос о физиологическом
значении
бани, о влиянии русской
бани на человеческий
организм.
• Русская баня улучшает
работу кожи, увеличивает отделение сала и пота,
ву холодной водой или покрыт~. голову 11олотенцем (пл,11тком),
смоченным в холодной воде. После nарил~.ни хорошо
сн,11ч,11л,11 обм~.1т1, тело тепловатой водой, '11 уже тол~.ко
после этого сnолоснут~. голову холодном водом под краном
илн душем.
П,11рна11 б,11н11 резко отлнч,11етсJ1 от обычной. Темnер,11тура
воздух,11 в n,11рил~.не достнг,11ет 40--50 гр,11дусов nрн очен~. в~.1-
сокой вл,11жности. Это зн,11чнтел~.но сниж,11ет npoцecci.I теплоотдачи
в орг,11низме, способствует пов~.Iшению температуры тела
до 38--39 градусов. В подобных условн,,х возникает опасность
nереполненн11 кров~.ю сосудов головного мозг,11, повышения
д,11вленн11 в них. Субъективно зто nро11вл11етсJ1 чувство~ тяжести
в голове, головном болью, головокружением, об~ен слабост~.ю, тоwнотон, иногда
рвотой . При выр,11женном
атерgсклерозе или гипертонии
может наступит~.
разрыв сосуда с
кровоизлиянием в мозг.
Перед тем как м~.Iт~.с11 в
бане, можно применят~.
м,11сс,11ж тел,11, который
всесторонне воздействует
н,11 организм. Под
влиянием масс4'жа улучшается
с,11мочувствие,
nоявл11етсJ1 бодрост~.,
свобод,11 движений, ощущение
теnл,11 во всем теле.
Через нервную систему
м,11сс,11ж усиливает
движение крови н лимфы,
стимулирует процесс~.~
обмена веществ в
человеческом орг,11низме.
Местное демствие масс,
11ж,11 CK4ЗltlB'11eTCJI nрежде
всего Н,11 COCTOJIHИH
усиливает обмен вещекожи,
м~.1шечном н суств. Некоторые изменения
в деятельности сердца
и сосудов (учащение
и ослабление сердечн1,Iх
сокращений, снижение
тонуса сосудов), понижение
м~.1шечной сил~.I, потеря
веса у здоров~.Iх
людей после бани быстро
восстанавливаются .
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ставно-св11зочной системах
. Под влиянием м,11ссажа
бледн'11JI сухая кожа
nостеnенно дел,11етс11
розовой, упругой, злистичной. Пов~.1шается тонус
мышц, улучшается
их сокр,11тнтел1,н,1111 де11-
тел~.ность, возраст,11ет сил,
11; после 5 минут м,11ссажа
работоспособность
уто·мленной мышц~., в 3-
7 р,11з больше, чем после
15-20 минут nассивнсго
отд~.Iха, покоя. Бл,11готворное
влнянне м,11ссажа
н,11 сустав~.I н сухожнл~.
ные связки проявляется
улучшением эластичности
н nодвнжностн
связочного ,11nn,11p,11тa,
развнтнем объем,11 двн-
Под влиянием бани
уменьшаются кислотност~.
и выделение желу
дочноrо сока, повышается
усвояемость белковых
частей пищи;
мытье в бане дает хорошие
резул~.таты при
различных хронических
болезнях суст,11вов (,11ртритах),
при радикулитах,
ожирении, при катарах
носа, горла, при бронхитах и друrих з,11болев,11-
ни11х.
Недавно я наблюдал в баве тако/:t случай: шестилетннlt ребенон
упорно сопротивлялся . когда отец вел его в парную.
- Чего ты боишься? - говорил папаша .- Л(арко только вначале,
а потом привыкнешь. Зато больше болеть не будешь ...
- Оставьте его в мыльной, если сами хотите париться,- советовали
01сружающие.- Ведь температуру парной и не всякнй
взрослый выдерживает.
- Много вы понимаете! - запальчиво отвечал он нам и буквально
втащил ребев:ка в парную. Через некоторое время сзаботm1вы/:
t• отец вынес сына на руках. Мальчик был бледен,
его белокурая головка поначнвалась. Тут же у мальчика началась
рвота.
- Ничего ,- посмеивался отец.- отойдет! Пусть за·наляется
с детства.
Я пытался убедить родителя, что парная таю~м детям приносит
вред, но ов перебил меня:
- Все это толыrо догадкн. А где об этом написано? Покажите!
Я прошу редакцию ответить:
- Как же wmяет баня на здоровье человека? Полезно ли
париться, в часmости детям?
Ст. Хомутово, Орловской области
И. МАЛЫШЕВ
женим в суст,11в,11х в тех
с.лучаях, когд,11 подвижность
их ограннчена.
Однако банJ1 с парильней отнюд" не безвредна. Парил~.н11 демствует н,11 орг,11-
низм возбуждающе. Ею не рекомендуетсJ1 nользоват~.с11 при
болезнях, соnровожд,11ющихс11 повышенном темnературом, при
наклонностях к кровотечениям, при острых болезнях гл,11з,
ушей, пороках сердца, в~.Iраженном склерозе сосудов, аневризм,
11х , гипертоническом _ болезни, туберкулезе легких. Люди,
недавно перенесшие острое инфекционное заболев,11нне, а
также nожнл~.Iе должн~.I nол~.зоват~.с11 баней очен~. осторожно.
Энергичное стегание
тел,11 веником (березовым, кленовым н т. n.) по своему действию
,11налогично nоколачиванию, похлопыванию при масс,11-
же. Это - сил~.н,1111 общеукрепляющая nроцедур4. Она понижает
воэбудимост~. периферических нервов , в~.Iзывает
усиленный приток крови не только к коже, но и к мышцам,
к внутренним орг,11нам, эн,11чител~.но nов~.Iш4ет отделение
пота.
Безусловно, нельзя водит~. детем в б,11ню с n,11рнльнем.
Хрупкому, еще не оформившемуся, развнв,11ющемус11 н
р,11стущему детскому орг,11ннзму nарил~.н11 может принести
только вред .
Существуют некоторые пр,11внл11 мыт~.11 в бане, котор~.Iх необходимо
nрндержнв4т1,с11. Перед тем как идти в n,1рильню,
не рекомендуется мьIть голову; можно смочит~. лицо и голо-
С rигненнческой цел~.ю здоровым людям в б,11не нужно
мыт~.с11 не реже одного раз,11 в неделю, nродолжител~.ност~.ю
не более 45 минут, включая сюда и 1 О-минутное nреб~.1вание
в nарнл~.не. Наиболее полезна вода темnер,11туры примерно
35-37 градусов.
Ка~щидат МВДИЦИНСIGIХ наук
В . С.ЛУКЬЯНОВ
29
молоко
«Пища, nриrотовпенна,~ самок
nриродсА»,- так называл
молоко вепикиА физиолог
И. П. Павпов. В первые
меа~цы жизни ребенка молоко
-ero единственна,~ пища,
заменить которую ничем
нельзя. Когда ребенку исnопняется
5--6 меснцев, одно
молоко уже не может покрыть
всех потребностеА
растущего организма, и детнм
начинают давать прикорм.
Но молоко все же
остаетс,~ главным продуктом
в рационе ребенка. Детн, которые
лншены молока илн
п олучают его недостаточно,
меДJ1еннее растут, хуже раэвнваются,
чаще бопеют.
В nитанни школьников молоко
также должно занимать
видное место. Пища, в которую
ежедневно входит молоко,
обеспечивает нормальныА
рост nодростна, помогает
ему легче справп11тьс11
со школьной наrрузкоА и играет
существенную роль в
предупреждении инфекционных
заболеваний.
Молоко является также
незаменимым днетнчески8'11
продуктом . Оно способствует
быстрейшему восстановлен
ню сил после перенесенных
заболеваниА . Молоко н молочные
продукты должны
входить как обнзательная
со ставная часть в ежедневныА
рацион не только ребенка
, но н вэрослого.
Чем же объясняются высокие
достоинства молока н
его исключительная роль в
nитаннн7
Молоко, как и многие АРУ·
r не продукты nнтання , содержит
те же вещества, нз
которых состоит н тело человека
, то есть белки, жиры,
у гл еводы , минеральные соли,
внта мн н ы н воду. Однако,
ecn н построить рацион ребенка
так, чтобы обеспечить
орган и з м всеми ему необходимыми
пищевыми веществами
, но исключить нз пого
рацнона молоко, то результат
будет неудовпетворнтеnьнын,
ребенок начнет
отставать в весе и росте.
Дело , следовательно, не
только в том, что в молоке
представлены есе пищевые
вещества, необходимые ребенку,
но и в качестве этих
в еществ, н в их соотношении.
Коровье молоко в среднем
содержит 3,3 процента белка
, 4,7 процента молочного
са хара н 3,7 процента жира ,
0,7 процента минеральных
ве ществ н около 87,6 процентов
воды . Кроме того, в сос
та в молока входят витамины
, ферменты н некоторые
другие вещества, которые,
хотя и наход,~тся в нем в
очень малых количествах,
тем не менее играют очень
важную роль в питании .
Белки молока, так же как
белки м11са , 11иц, рыбы, относятся
к полноценным и обеспечивают
наилучшие услов
н11 для роста и жизнедеятельности
орrаннзма. Молочныil
белок очень хорошо усваиваете,~
. Учеными установлено,
что если заменить в
]О
рационе ребенка молочныil
белок другим видом белка,
хот,~ бы н полноценного, то
рост н развитие ребенка замедл11
ю-rс11.
МоnочныА жир имеет температуру
плавления более
низкую, чем температура
тела человека, и находите,~
в молоке в виде мельчаАшнх
шариков: в капле молока
размером с булавочную головку
содержится 1 500 ООО
отдельных жировых шариков.
Оба эти свойства молочного
жира способствуют его
высокоА усвояемости.
В молоке содержите,~ также
сахар . Он полностью
усваиваетсн организмом.
Очень разнообразен мннеральныА
состав молока. Оно
содержит каnнА, натрнА,
наnьцнil , фосфор, серу, магннА
, железо, цинк, медь,
марганец, фтор н другие вещества.
Особую ценность
nредстав1111ет капьцнА молока.
Он необходим дп11 nостроени,~
ностноil ткани,
формирования зубов, правнльноА
работы мышц н т. д.
Из всех минеральных веществ
наиболее часто в рационе
ребенка, да и взрослого,
не хватает именно
кальция , а молоко н молочные
продукты - сыр, творог,
кефир , простокваша - богаты
кальцием , причем в соед.
нненннх, легко усваиваемых
организмом.
В молоке содержатс11 почти
все известные витамины.
В детском питании молоко
явпяетсн основным источнн•
ком витаминов А н D, оно
содержит также витамины
группы В , в частности , особо
богато витамином В~ - рибо·
флавином. Витамина С в молоке
недостаточно дn11 удовnетворенин
потребности
организма и потому надо
изыскивать дополнительные
его источники.
Количество витаминов в
молоке подвержено значительным
нолебани11м, в зависимости
от времени года, от
норма и усповиА со,qержаннн
молочноrо скота. Летнее н
осеннее молоко в 3--4 раза
богаче витамином А, чем
зимнее, а последнее богаче
витаминами группы В , чем
летнее.
Из молока готовятс11 весьма
ценные пищевые продукты:
сухое и сгущенное мо•
nоко , сnнвки, мае.по . сыр ,
разнообразные молочнокислые
продукты: творог, простокваша,
кефир, кумыс,
ацидофилин и другие.
Сыр и творог богаты белком
и также IIBЛIIIOTCII хорошим
источником кальция .
Сливки, сливочное масло и
сметана nредставn11ют coбoil
в основном моnочныА
жир. Кстати сказать, у многих
существует неправильное
представление о невысокоА
nитательиоil ценности
снятого молока и пахты.
Между тем в них после удаления
жира остаются почти
полностью белок, молочныil
сахар и минеральные сопи.
Сухое молоко - лучшиА эа•
менитепь свежего молока в
pailoнax, где последнего недостаточно.
По своему химическому
составу оно почти
не отличаете,~ от молока натурального.
Особо высокоА ценностью
дпя питания обладают молочнокислые
продукты. В Индии
существует поговорка:
« Пeil кислое молоко и проживешь
долго». ИзвестныА
русскиil ученыА И . И. Мечников
установил, что молочнокислые
продукты подавляют
гниnостж.,е процессы в кишках
, н рекомендовал широко
nрнмен11ть простоквашу как
средство укреп11енн11 здоровь,~
н борьбы с преждевренным старением.
Всем хорошо известио диетическое
значение таких
продуктов, как кефир, кумыс,
ацидофильное молоко н
простокваша, которые содержат
все пищевые вещества
молока в наиболее усво11емоi1
форме н , кроме того, регулируют
отnраменн,~ кишечника.
При некоторых заболеванннх,
а также в премонном
возрасте, когда не рекомендуется
каждыА день есть
мнсо , мо11очно-растите11ьна11
пища полностью покрывает
все потребности организма.
Мы часто недооцениваем
молоко, считаем его напитном,
тогда как оно - необхоАНМЫА
продукт питания. Молоко
и молочные продукты
должны входить в наw ежедневныА
рацион как его наиболее
существеннан часть.
В директивах ХХ с-ьезда
КПСС по шестому n11тн11етнему
плану развитн11 народного
ХОЭRАства СССР на 1956-
1960 годы nреД11ожено увеличить
в 1960 году по сравнению
с 1955 годом продажу
молока н молочных продуктов
в 2,7 раэа.
Со времени съезда npowno
всего сжоло rода, а уже
ВСR страна почувствовала те
значительные успехи, которые
проиэошли в сельском
ХО3ЯАстве, в частности в животноводстве.
ВаловоА надоА
молока в колхозах по сравнению
с прошлым годом увеличнлс,~
на 32 процента.
В 1956 rоду государственные
эаrотовки молока по сравнению
с 1955 rодом увелнчнлнсь
на 3,8 миллиона тонн.
Это nозво1111ет гораздо лучше
снабжать население молоком
н молочными продуктами,
которые так необходимы дпя
полноценного nнтаннн.
Доцент Б . Д. ВЛАДИМИРО В
КАЛИНА
Отвечаем читательницам 11. И . Гулько (J<урган) и С. И. Станион
ене (Б ирштонас , Литовская С С Р)
Калина - кустарник нnн
небольшое деревцо, растущее
в Европе и Азии по берегам
рек и в лесах. Широко
распространено это растение
в СеверноА Америке ,
rде высота его достигает
3 метров. Белые цветы н
красные ,~годы калины красивы,
поэтому ее нередко
нспоnьэуют в садах н парках
как декоративное растение.
В медицине препараты калины
nрнмен11ют как сред·
ство, останавливающее кровотечение,
а в некоторых
случа,~х - как болеутолнющее
и успокаивающее. Вра•
чн назначают внутрь спиртовой
экстракт коры калины
дn11 остановки маточных
кровотечений во врем,~ мн•
мактерического периода, беременности
н при нарушен
1•ях менструального цикла.
рлагоприятно вл ияет ка-
nнна при различных внутренних
кровотечениях, а
водныА отвар успешно прнменнют
наружно при кровотечении
из носа. Иноrда
исnопьэуют успокаивающее
и боnеутол11ющее деАствне
калины, например при нервном
перевозбуждении, исте рических
приступах, кишечных
коликах, болезненных
менструаци11х.
Лечебное значение имеет
rлавным обраэом кора калины
, в котороА содержатс11
горечь « внбурннн• , дубильные
вещества и органические
кислоты -уксусна11.
валерианова11, мас1111на11 .
Особенно ценна кора, собранна11
раннеА весноА.
Препараты калины можно
употреблнть только по указанию
врача.
кандидат медици нских наук
М . В. КОМЕНДАНТОВА
УХОД ЗА БОЛЬНЫМ
СКАРЛА т ·иной
До недавнего времени детеll~
заболевших скарлатиной,
обязательно помещали в
больницу. Современные
взг1111ды на это эаболеванне
nозво1111ют при благоnрн11тных
квартирных условиях с
согласи,~ врача орrаннзовать
лечение н дома . Но мат.ь и
другие члены семьи должны
в этих с11уча11х обеспечить
ребенку предnнсанныА врачом
режим н уход.
Комнату, где лежит больноА
, следует снстематнческн
проветривать, вытирать полы
и сметать пыль только
влажноА тр11пкоА, нужно выделить
ребенку отдельную
посуду , не давать рругнм деТIIМ
его игрушек. Предметы,
которые он употребnнл, лучше
всего замочить в 3-nроцентном
растворе хлорамина
нлн лизола на 2 часа, не вынос,~
нх из комнаты. Белье
следует затем постирать н
nрокнn11тить, посуду тщательно
вымыть гор11чеА водоА
с содоА.
Необходимо, чтобы за ребенком
ухаживало одно лицо.
Следует учесть, что если у
взрослых , соприкасавшихся
с больным, nо11внтс11 анrнна,
они могут стать носителями
воэбуднтеn11 скарлатины н
будут опасными дп11 других
детеА. Вот почему рекомендуете,~,
ухажнва11 за больным,
надевать специальное
платье или халат и трех-четырехслоАную
марлевую маску.
Большое значение дn11
больного скарлатнноА, как н
для ВС11коrо больного , имеет
правильное питание. Матери
1бычно предпочитают • та•
кнх случ.u~х кормнть детей
только мопочно-растнтепьны•
мн блюдами, соирwенно нс•
ключа11 м11ео, рыбу, 11йца,
причем подчас бывает очень
трудно nереубеднть нх •
беспоnе3ностн такой оrраннчнтеnьноА
диеты. Прежде,
действительно, notlal'anн,чтo
мопочно-расти,тепьн.u~ диета
необходима дn11 предупрежденн11
воспаnенн11 почек. Од·
нако дапьнейwее нэученне
вопроса не подтирднпо
3тнх nредnоnоженнй. Наоборот,
одностороннее питание,
если оно будет дnнтепьным,
может даже предрасполагать
к осnожненн11м, так как оно
нередко ведет к потере веса
н к осnабnенню 3ащнтных
снn орrанн3ма.
В начальном перноде боnе3нн,
когда 3ев поражен н
ребенку трудно глотать, пища
даете11 в жндном нпн
протертом виде (каwи, супы,
бульон, овощное н фруктовое
пюре, протертое м11со и рыба,
11йца всм11тну, кнсеnн).
Исключаютс,~ только острые
nродУкты. Воду, слабый чай,
молоко, фруктовые сони
можно давать в неоrраннченном
количестве.
После сннженн11 температуры
и уменьwени11 воспали•
тельных 11вnений • иве мож•
но Аё" ■ать ребенку и острые
nррдукты - пун, чеснок, помидоры,
ннсnую капусту.
Больных скарnатиноА
обычно лечат пеннцнnnином
нпн биомицином. Это очень
34Jфектнвные лекарства, но
дn11 тоrо, чтобы онн онаunи
с- действие, их надо npa•
випьно nрнмен11ть. Поэтому
необходимо точно соблюдать
до3ировну, укаuнную вра•
чом.
Применение антнбнотннов
ре3но сниэипо количество
осnожненнй, но онн все же
могут ВО3нннать, поэтому
мать об11uна внимательно О'Т'носнтьс11
к жалобам ребенка.
Оспожнени,~ прн скарлатине
обычно ПOflMJIIOТCJI на
2-4-А неделе после начала
болезни. Прн ЭТОМ OПJITb повыwаетс11
температура, ребенок
становнтс11 каnрнэным,
отказываете11 от еды. Он может
жаповатьс11 ка боль в
ropne, в области шейных пим•
фатическнх узлов, а ywax, в
суставах. В этнх сnуча11х
нужно, не откпадыва11, вы•
звать врача.
Призкакн острого периода
боnезнн чаще прохоДJ1т к
5-S.му дню. К этому времени
прн нормальной температуре
н удовпетворнтеnьном общем
самочуаствии врач обычно
разреwает ребенку встать с
постели, походить по комнате,
выйти на балкон, а еще
через 5 дней - выйти nory•
п11ть. В первые недели после
бопезнн следует об11зате11ьно
оrраннчнть фнзнчесние на•
rрузни (катанье ка коньках,
бурные нrры и пр.), ежедневно
утром н вечером измерllТь
температуру.
Как допrо ребенок, перенесwиА
скарnатнну, остаетс11
опасным дn11 друrнх детеА1
В каждом отдельном случае
ответить на этот вопрос может
только врач, набnюдавwиА
боnьноrо.
Раньше считали, что нан•
более опасным в этом отноwении
11вn11еТС11 период wепуwенн,~.
В насто,~щее врем11
А()каuно, что отсnоивwнес11
частицы ножи могут стать
носител11мн uразноrо нача•
па пнwь в том случае, есnн
на ннх попадет возбудитель
нз носоглотки. Поэтому при
полном отсутствии признаков
боnезнн wелуwенне не может
быть основанием АЛ"
нэо1111цнн ребенка от других
детей.
Кандидат медиЦJ-1нских наук
А. А. ВЕРЖХОВСКАЯ
Киев.
ВИТАМИН D
Редакция получает много писем. в которых читатели спраwивают,
какие витамины существуют? Кан онн действуют на
организм? В каких продУктах они содержатся? и т. д.
Сегодня мы печатаем первую заметку из серии, посвященной
отдельным наиболее распространенным витаминам.
Обычно человек получает
внтамнны вместе с пнщеА.
Внтамнн D представп11ет НС•
ключенне нз этого правнnа.
Чеnоин может не только получать
ero с пнщеА, но н
создавать, сннте3нровать в
организме. Дn11 этого необходимо
воэдеАствне соnнечноrо
света, точнее, уnьтрафнопетовых
nучеА, на кожу.
Есnн ребенок, которому в
процессе роста особенно нужен
внтамнн D, маnо бывает
на сижем воэдухе, самое
пучwее пнтанне не предотвратит
uбоnеванн11 рахитом,
которое возннкает в CBJl3H с
недостатком витамина D. Недаром
в днrп- - стране, rде
так часто туманы 3акрывают
солнце, рахнт быn очень рас•
простра-.. н поnучнn название
•анrпиАскоА болезни•.
ЭтоА болезнью страдали даже
члены нороnевскоrо дома в
то врем11, когда слово •Ви•
тамнны• еще не сущестеова-
110 н значение солнечного
света дn11 nрофнпактнкн ра•
хнта еще не было открыто.
Кака11 - см3ь между витамином
D н рахнтом1 Витамин
D реrупнрует обмен н
соотноwенне ка11ьцн11 н ФОС·
фора • орrаннзме. Правнп~,.
ное соотношение каnьцНJI н
фосфора н обмен этнх 3nементов
имеют основное зна•
ченне AII" построенн11 кост•
ноА ткани. КаnьцнА входит в
состав извести, а известь
пропитывает весь наw скелет.
Кости, лишенные извести,
деnаютс11 менее прочными,
более rнбкнмн н под
Т!'жестью тела могут нскрнв-
1111тьс11. КапьцнА необходим
также дn11 работы мыwц и
нервноА системы.
Дn11 нормального теченн,~
всех этих процессов н необходим
витамнн D. Особенно
нужен он растущему opra•
ннзму. О том, чтобы ребенок
получал доста1'0Чное количество
витамина D, надо 38боТНТЬС11
- только с первого
ДHJI ero ЖН3НН, НО еще 80
врем11 беременностн матери.
В орrаннзме беременной
женщины расход внтамкна D
снпьно увепнчнваетс11. Дn11
покрытн11 вo3pocwero расхо,.
да н AII" нормального развития
ПI\ОА8 во время беременности
Н40бХОf'НМО употребЛJIТЬ
в пищу продукты с боnьwнм
содержаннем внтамина
D. К такнм продуктам
OТHOCJIТCJI сливочное масло,
11Аца, икра, с:- млн хоpowo вымо-Ш1а11 сопена11
сельдь, печен1о, особенно теЛJIЧЬJI.
Конечно, неnьЭJ1 забывать
н о друrнх витаминах; надо
старатьс11 возможно боnьwе
ра-энообразнть свое питание,
включая в рацнон достаточное
коnичестео овоще!! н
фруктов. Кроме тоrо, соверwенно
об11uте11ьна ежедневна,~
проrуnка на свеж•! во~
духе, во врем11 котором под
деАс:твнем упьтрафноnе-т,овых
пучеА пополняются запасы
внтамнна D в орrаннзме.
Содержание витамина ]) в
пнщевых продуктах зависит
от времени rода. Летом н
осенью ero бопьwе, чем знмоА.
Вместе с: тем в холод•
ное врем11 года дети меньwе
бывают на сижем еоздухе,
соnнце нередко закрыто обпакамн
н ннтенснвность
упьтрафноnетовоrо обnучення
значнтепьно поннжена. Неизбежно
возникает вопрос,
как обеспечить в знмнее врем11
детеА н беременных женщин
витамином D1
Моrущественное средство -
рыбнА жнр. Значение ero дn11
ребенка, особенно маленького,
трудно переоценить.
ЗнмоА каждому без нсключення
ребенку спеАУет да•
вать рыбнА жнр. Грудным деТАМ
рыбнА жнр можно да•
вать уже с первых мес11цев
жнзнн, соrnасовав дозировку
с: врачом, набnюдающнм за
развитием ребенка.
Иногда мать, счита11, что
ее ребенок достаточно упитан,
не находит нужным давать
ему рыбнА жнр. Это неверно.
Часто впечатление
полных, упитанных пронзво,
vrт именно детн, боnьные
рахитом.
HapllдY с рыбьим жиром
в аптеках продаюте11 преnа·
раты вi,!тамнна D, масn11 ... е
растворы н драже.
Зн.u~, что витамины очень
важны дn11 здоровья, некоторые
матери дают 11ет11м дра•
же с витаминами. Это очень
полезно, но необходимо знать
меру: избыточное коnнчес:
тво витамина D вредно для
эдоровЬА.
Препараты витамкна сп•
дует давать дет,1м тоnько по
назначению врача н тоnько
в коnнчес:твах, укаuнных
врачом.
Имоrда витамин D сnужнт
мощным средством nеченн11,
как, напрнмер, прн забопеваннн
вопчанкоА. Он прнмеи11етс11
таюке nрн печении
костных переломов, свинцовых
отрааnеннА~ некоторых
кожных боnезнеtt.
Доктор биологических наук
Б. И. ЯНОВСКАЯ
ЗАМОРОЖЕННЫЕ
ФРУКТЫ И ОВОЩИ
Овощи н пnоды при хранении
ПOpтllTCJI. В НИХ постепенно
расходуетс11 сахар,
уменьwаете11 содержание вн•
тамннов;- в смзн с испарением
воды пnоды умдают н
сморщнваютс11, м11коть rpy•
беет, пеrче подверrаетс11
rнненню. ,
Однн нз nучwнх с:оеремен•
ных способов сохранения
(консервнрованн,~) свежих
ПIIQДOB н овощей - это замораживание.
Оно почти поп•
ностью прекращает в ннх
жизненные процессы н вместе
с тем в значнтепьноА
степени с:охран11ет нх высокие
пищевые качества, нату•
ральный цвет, екус н аромат.
Заморажнванне пронзводнтс11 на консервных 38ВОдах,
в спецнаnьных скороморозиnьных
установках. Дn11
3аморажнванн11 отбкрают
фрукты н овощи тоnько вы•
сокоrо качества. Их тщатеnьно
промывают водоА.
В течение nоnутора-двух
часов овощи н пподы ПОА•
верrают действию ннзкоА
температуры от 24 до 36 rрадусов
холода. Такое быстрое
замораживание продукта
имеет Р"А преимуществ. Вопервых,
nочтн полностью сохран11ютс,~
витамины, в том
чнсnе и внтамнн С. Во-вторых,
вода, содержащ.u1е11 в
м11котн пnодов, 3амороженных
прн такоА температуре,
превращ~11 • очень мел•
кне кристаллы, не разруwающне
тнанн плода.
Ягоды н фрукты часто заморажнвают
в стенпянноА
посуде, прн этом к ним добааn11ют
сахар нnн сахарный
сироп. Посnе оттанванн11
поnучаетс11 вкусное сладкое
блюдо нз свежих пподов, обладающее
к тому же бпаrо,
дар11 налнчню сахара повыа.
uенноА питатеnьноА ценностью.
Фрукты, uморонсенные
беэ добавnення сахара,
годны главным образом дn11
прнrотовпенн11 различных
бnюд, так как после оттанванн11
они выдеn11ют сок, тер11ют
свою форму, а нноrда
н окраску.
С замороженнымн овоща•
мн н фруктамн надо правнn~,.
но обращатье11. Хранить нх
дома сnедует только при температуре
около минус 3 rpa•
дуса. Еспн нельзя создать
такие ycnoaНJI, то замороженные
nподы н овощи необходимо
употребn11ть в пищу
в тот же день, как онн
куплены.
Фрукты н 11rоды реномендуетс11
вносить в тепnое помещение
с тем, чтобы они •
быстро оттаяnн, а овощн
прямо опускать в кнп11щую
воду. Прн медленном оттаивании
потеря внтамннов гораздо
боnьwе, чем прн быстром.
Из замороженных фруктов
наиболее вкус·ны н питатеn1оны
ябnокн, сnнвы н хурма,
а также клубника н nкмоны
в сахаре нпн в сиропе. Дn11
прнrотовnення различных
блюд очень ценны замороженный
иnеныА ropoweк н
стручкова11 фасоль; пнтатеnьна
н вкусна 3амороженн.u1
кукуруза моnочноА зрелости
в початках. Она xopowo
аnн11ет ка деАТеnьность кнwечннка.
Дn11 прнrотоаnенн11
супов н соусов поnезно нспоnьэовать
3амороженные помидоры,
которые сnедует
опускат1о пр11мо в кнп11щее
куwанье, - дав.u~ нм оттаивать.
Все новые н новые виды
замороженных пподов н овоще!!
поступают в продажу.
В течение всеrо года теперь
можно включать в пищевой
рацнон высококачественные
фрукты, 11rоды н овощи, с;охраннвwне
качество н вкус
свежеrо продукта.
Профессор м. С. МАРШАК
3t
КНИЖНАЯ ПОЛКА
60ЛЬШЕ СВЕТА и ВОЗДУХА!
СОБЛЮДМIТЕ ЧИСТОТУ
В СВОЕМ ДОМЕ
И НА УСАДЬБ[
Каким требованнАм гнrненнческоit
науки должно удовлетворять
жилнще7
Этому весьма важному вопросу
посвящена научно-популАрная брошюра
д. И . Валова, в котороit ав.
тор дает рАд полезных н, что особенно
важно, легко выполнимых
советов.
Человек проводит в доме боль.
шую часть своей жизни. Естественно,
его здоровье в значнтель.
ной степени зависит от соблюдениА
гигиенических требований в
помещении. Понижение работоспссобности,
головнаА болЬ', бе<:поноitный
сон нередко явлАются
прямым следствием плохого проветривания
комнаты, недостаточного
освещения .
Ни дDрогое оборудование, ни
изысканные унрашениА, а чистый
воздух и свет - вот главные достоинства
веяного жилища .
Прежде всеrо надо заботнтьсА о
том , чтобы ничто не мешало доступу
воздуха в комнату. Нецелесообразна
, например, окраска стен ма•
сл яной нраскоА там, где нет искусственной
вентиляции. КлееваА ,окраска
наполовину уменьw'ает естественную
вентилАцию комн аты.
Крахмал , применяемыА при оклеАке
стен обоями , уменьшает вентиляцию
на 18, а клей - на 75 процентов.
Важно, чтобы форточка
была определенно!! величины: отношение
ее площади к полу номнаты
должно быть не менее чем
1:50.
Не менее важное зна чение имеет
свет. Недостаток света сказываетсА
на здоровье, вызывает резкое понижение
газообмена в органи зме,
ухудшает состав крови. Особенно
вредно , как известно, отражается
недостаток света на здоровье детеА.
Библиотека колхозника, А. И . В ал
о в. Соблюдайте чистоту своего
дома и на усадьбе. Медгиз , 1956,
32 стр. _
НОВЫЕ
Выwивкина А. С . I<ак обращаться
с этилированиым бензином.
Медгиз, 1956. стр. 19.
ГорчаковскаА Н . Н . Весенне-летниlt
IOJeщeвolt энцефалит. Медгиз,
1956, стр. 33.
Захарченко Н. Н. Гигиена женщины
посде родов. Медгнз, 1956,
стр, 11.
ААрапетов Л. Д. Санаторно-курортное
лечение и отдых. Медгиз.
1956. стр. 50. •
Ариевич А. М. Стрит,'1Ци11 лишай
и другие грибковые заболевания
кожи. Медгиз, 1956, стр. 34.
БеnенькиА Г. Б. Гнойничковые
заболевания кожи. Медrиз, 1956,
стр. 38.
Егоров М. Н. Предупреждение и
Грязные оконные стекла задерживают
до 70 процентов света. Загря~
ненные элеитрнческне лампочки поглощают
,до 30 процентов nучеА .
Закопченный потолок уменьшает
освещенность комнаты на одну
треть, а загрязненные стены отражают
в два раза меньше света, чем
чистые.
для того чтобы было светло в
квартире, надо, следовательно, постоянно
заботиться о чистоте оконных
стекол, электрических лампочек,
стен и ПDтолков. Летом необходимо
мы,:ь оконные стекnа , а знмоА
оберегать нх от обледенениА. Не
следует эаставnАть окна высокнмн
цветами, затемняющими помещение.
Надо избегать мрачной отделки
стен . Полезно помнить, что синий и
фиолетовый цвета действуют на
нервную сисrему угнетающе, крае,,
ны8 цвет - возбуждающе , зеnеныи
- успокаивающе, зеленые и
желтые цвета меньше других утомляют
зрение.
В брошюре рассказывается отом,
как надо содержать в порядке свою
одежду, жилище, воду, пищу и посуду,
как бороться с насекомыми
н грызунами - распространителями
заразных забоnеваннА.
Необходимо систематически производить
влажную уборку всего помещениА
н домаwнеА обстановки,
мыть полы rорАчеА водой с мылом
н содоА, обтирать стены н потолки ,
мыть лестницы, обАзатеnьно мыть
горячеА водоА с содой посуду.
Автор приводит примерную nna•
ннровку nриусадебното участка. Чн•
стыА двор доnжен отделять жнnой
дом от построек дnя скота. За скотным
двором следует устраивать
пnоща,q_ки для навоза, компоста и
уборнон , а дальше отводится место
под огород. На свободном участке
:~емnи рекомендуется посадить
фруктовые деревья. Уборные, по •
моАные ямы и навозные кучи нужно
располагать в местах, лежащих
ниже, чем жнnая постройка.
Бесспорно, nичная гигиена не является
частным делом каждого нз
нас, , а неразрывно связана со всей
системоА охраны здоровья советских
nюдеА .
Улучшение жилищных усnовнА
трудящихся - проrраммное требование
наwеА партии. За годы советскоА
власти неузнаваемо изменились
наши города, рабочие поселки,
колхозные села. ХХ съезд КПСС
признал необходимым серьезно
улучшить и значительно расширить
жилищное стрqительство. В городах,
рабочих поселках и сельской
местности возводятся тысячи до•
мое.
Наши жилища - старые и но•
вые - должны быть чистыми , светлыми
, уютными.
Профессор С. М. ДАНЮШЕВСКИй
:к:ниги
печение ожирения . Медгиз. 1956,
стр. 57.
Лемберский И. Г. Туберкулез н
меры борьбы с ним. Медгиз, 1956,
стр. 48.
Ливенцев Н. М., Абрикосов И. А.,
Кириллова 3. Л. Эпектричество на
службе здоровья. Медгиз, 1956,
СТ)'). 60.
Савицкий А. И. Раннее распознавание
рана и своевременное его лечение.
Медгиз, 1956, стр. 15.
Токман А. С. Rак предУпреднть
болезни уха и сохранить хороший
слух. Медrиз, 1956, стр. 23.
Чирков А. М. и Голубых л. И.
'Iто такое неврозы. Медгиз, 1956,
стр. 71.
Wафир А. И. Гиrnеиа жилища .
Медгиз, 1956, стр . 55.
/?~~;_'.
~~
Стр.
М. П. ГЕРЧУК. ХнмиА в медицине 1
Н. Н. РОМАНОВ. Сила и молодость народа З
Ф. Г. ЭПШТЕЯН. В .плохую погоду S
В. М. БАНЩИКОВ. В. М. Бехтерев 7
Г. Н. КАсснль, в. г. КАСсиль . Печень 9
М. С. МАРШАК. nодагра . 12
П. А. ПЕТРИЩЕВА. Эксnед1щня нjа целину 14
А. И. БЫЧКОВ. , Сиrарета . 16
Р. В. СУВОРОВА. Славная страница 18
л . В. ПИСАРЕВА . Капризный ребенок 20
Р, М. КУЗНЕЦОВА. Большое в маnом 23
3. С. ЛАПWИНА. Одежда школьника 24
Е . М. ЮГАНОВ, В. И. ЯЗДОВСКИR . Человек над
стратосфероА 25
д. ОРЛОВА. Зачем я это сделала? 27
В. С. ЛУКЬЯНОВ. Русская баня 29
СОВЕТЫ ~ здоРовья . 30
Н а п е р в о й стран1-1це Обложюr: На еоночках
Фотоэтюд В. ГОРШI<ОВА
Н а в то р о й страпице обложки: Зимой в Под•
московье. На пыжноlt прогулке.
Фото м . ЗАПЛАТИНА
Н а ч е тв е р т о й странице обложкir: У колодца
Фотоэтюд Е . ТИХА.НОВА
Ответственный редактор С. В . KYPAWOB
~ед а к ц но н н а " к оп п е г н я:
редактора),
секретарь),
л.
н.
и.
в.
г.
Е. д. AWYPKOB (заместитель
Я. Г. БАРАНОВ (ответственный
С. БОГОЛЕПОВА, Т. Е.
И. ГРАЩЕНКОВ, Е. Г.
БОЛДЫРЕВ,
КАРМАНОВА,
А. КАССИРСКИR, И . А. КРЯЧКО,
Н . ОРЕХОВИЧ, Б. Д. ПЕТРОВ ,
Н. СПЕРАНСКИЯ, Б. т. Филиппов.
Оформление художника Ю. А. ЦИШЕВСRОГО
Технический редактор В. И. БЕЛНИН
Государственное издательство медицннсЩ>й
литературы. •
.'\Дрес редакции: Москва . Г-99, В. Новинс,сий пер.,
. д. 6-а, тел. д 5-00-04. доб. 8, 43, 5.
Сдано в набор 20/ХП 1956 г. Подписано к печати
26/1 1957 г. 69 Х 92. 4 п. л. + 0.5 п . n. цветная вил
7,75 уч.-нзд. л. Т-015-16. Тяраж 300 ООО. Заказ 3515:
Ордена Ленина типография газеты «Правда• имени
И. В. Сталина. Москва, улица «Правды •. 24.
СМЕХ - СЕРЬЕЗНОЕ
ДЕЛО
Начиная с прошлого года в витри•
на)I на улицах ряда городов стали
регулярно появляться красочные
сатирические плакаты комбиката художественного
фонд/J. Они высмеивают,
клеймят бюрократов, склочников,
хулиганов, пьяниц, облич1Jют
нездоровые явления быт/J.
Эти плакаты доказывают справедливость
старой истины~ что смех -
серьезное дело. С1Jтира - хорошее
средство «лечения» тех, кто «портит
жизнь товарищам - людям».
На этой СТрlJНИЦе мы neЧIJT/JeM некоторые
nл1Jк1Jты .
S t10.t0901\ nьяllltUA 6УЯR"Т - М ВСЕМ от nьянl!ЦЬl Ж'(JЬЦ Hl1
~ Мы ТИПОВ ПО,QО6Н.ЫХ • •
• 3АСТАВММ, IIPIIHYДMM
НЕ ПОРIИТЬ ЖМЗНМ •
ТО6АРМЩАМ -11ЮДQМ !
- ~~~ . ~-
. 3" ПРIКУРМТЬ дАЮТ ММЬЧИШКАМ .
5. . ПОКУПАЮJ ;.С wк· БИЛЕТ ...
7. • ОЬIJОАТЬ DЗPOCAblX БЫ ПОВЕСТl(АММ
.... ,( .(~
1 OflY'fAIOt К ААКОГ(WО 1
4. ПРИВИВАЮТ СТРДСТh К КАРТИWКАМ .
6. m БР HWOPA С . МАЛЫХ АН .
- DРА3УМИIЬ САОВАМW ВЕСКИf4И t
l'tl01II t Jim BJOBOPKOIA.

стихи
ЕЖЕМЕСЯЧНЫМ
Н А У Ч Н O-П О П У Л Я Р Н Ы А
ЖУРНАЛ
МИНИСТЕРСТВА
ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
СССР
ТРЕТИИ ГОД ИЗДАНИЯ
О СЕРДЦЕ
Веро ню,а Т У Ш Н О В А
Е сть с пор ное мнение , что с ердце дано ,
Чтобы только насосом служило оно,
Что кровь п р о го ня т ь по телу
Его основн ое д ело .
А сердце со всем не затем дано,
И это известно людям давно .
Необходимо, чтобы оно
Грустить и люб ить умело,
Смеялось, терзалось, пело,
Горело и - главное - грело ...
Пускай в диссертациях многих лет
Ничего про это не сказано,
Но боль ему не всегда во вредЧасто
сердце болет ь обязано .
К о гда до с ердца дохо дит вест ь,
Ч то город ка кой-то ра з р ушен весь ,
Что детн ос талис ь без крова,
То есл н оно не сожм ется вдруг
И ровен его безмятежныi:i стук -
Оно вес ьма нездорово!
Когда до сердца доходит весть,
Что кем-то забыта правда и честь,
4то кто-то был предан другом,
То если не содрогнется оно,
Считайте, что сердце поражено
Опасным, тяжким недугом.
Сердце должно смеяться и петь,
Сердце должно любить,
Сердце должно ненавидеть уметь,
Непримиримым быть,
Не бояться боли оно должно,
Собою жертвовать смело,
Вот тогда, несомненно, будет оно
Всегда здорово,
Сил ы полно
И здоровым сделает тело.
--·
ТРУД-ИСТОЧНИК
ЗДОРОВЬЯ
Кандидат медицннских науt<
В. С. Л У Н Ь Я Н О В
Свободный творческий труд - умственный и физический
- приносит большую радость. становится источником
здоровья и всестороннего развития.
Очень важно, что работающий человек живет в определенном
ритме. Ритм трудовой в свою очередь создает
ритм физиологический: в установившиеся часы дня организм
испытывает нагрузку, повышающую обмен веществ,
усиливающую кровообращение , дыхание. Когда
нагрузка снижается. наступает отдых, восстанавливаются
силы и энергия. Закономерное чередование труда и отдыха
оказывает положительное влияние на жизнедеятельность
организма человека.
В бездействующем же организме снижается уровень
всех его функций •- кровообращения, дыхания. обмена
веществ, питания. Неработающие органы . например мышцы,
уменьшаются в объеме, слабеют, атрофируются. При
мышечном безде йствии страдает и нервная система : появляются
повышен ная раздражительность. быстрая утомляемость,
плохое самочувствие.
Наждому человеку необходимы физические упражнения,
особенно .rподям умственного труда , ведущим ма.т10-
подвижный образ жизни. Существуют бо.1езненные состояния,
связанные с мышечным бездействием: сутулость.
узкая, впалая грудь, болезни позвоночника, хронический
колит, геморрой, подагра, камни желчного пузыря, почек.
Мышцы взрос.1ого мужчины составляют около 44 про центов
веса его тела. У человека насчитывается пример но
600 мускулов. Этот мощный двигательный аппарат
нужно тренировать, упражнять во избежание разлада
функций.
Ритмичный, хорошо организованный труд помогает человеку
сохранять здоровье и умственную работоспособность.
успешно противостоять болезням. бороться с преждевременной
старостью.
И. М. Сеченов открыл заме-чательное свойство мышц
. «зар яжать энергией нервные центры». И. П. Павлов считал,
что сердце чаще поража ется у лиц умственного труда,
потому что они обычно ма1ю занимаются физичес ки ми
упражнениями . не при бе гают к мышечному труду.
В своих лекциях , в беседах с учениRами Иван Петрович
настойчиво подчеркивал значение физичесиой работы . называл
ее «величайшим средством в случае расстройства
высшей нервной деятельности>>.
Во время физичесиой работы от мышц по множеству
чувствующих нервов в кору мозга устремляются потоки
импульсов, повышающих работоспособность нервных кл еток
- этих хозяев всех жизне нных процессов , происходящих
в нашем организме.
Вместе с тем улучшается деятельность сердечно-сосу дистой
системы: расширяются сосуды. питающие мышцу
сердца, увеличивается число действующих кровеносных
сосудов - капилляров. что ведет к улучшению кровоснабжения
сердца и обмена веществ.
Достаточно сказать. что в состоянии покоя в одном
квадратном миллиметре поперечного сечения мышцы
действуют от 50 до 250 капилляров , а в работающей
мышце - 2500- 3000. В состоянии покоя в организме
циркулирует лишь 55-75 процентов нрови, остальная
ее часть находится в так называемых депо - в селезенке,
печени, коже.
Благодаря мышечной работе усиливается легоч ная вентиляция
•Н не только более активно используется кислород,
поступающий в легочные альвеолы, но и быстрее
удаляется углекислота из крови через легкие. Все это
1
улучшает обменные процессы, в частности усил ивает
снабжение клетон и т кан ей живительным ки слородом.
Мышечная работа положительно влияет и на пищеварение:
лучше работают кишечн ик и органы выделения.
укрепляются мышцы брюшного пресса. улучшается
аппетит.
Правильно органнзоваш1ый физическ ий труд, как и физические
упражн ения , у1,репля1◊т сердечную мышцу. Известно
, что тренированное сердце при каждом сокращении
выбрасывае т в аорту 80-100 кубических са нтим етров
крови, тогда nак нетре нирован ное - всего 50-60.
Очень полезен физическ ий труд на сFежем воздухе; он
сп особствует бо лее глубоному дыханию. лучшему насыщению
кров и кнслородоr,1, что очень важно для работы
головного мозга. Установлено. что мозг человека потребляет
в минуту примерн о 40-50 куби ческих сантиметрав
кислорода, то есть одну шестую часть всего кислорода.
rюr.тющаемого организмом . Нислород оказывает бл а готворное
вл и яние на центральную нервную систему, создает
более бла1·оприятные услов ия. для работы сердца.
На укой решите.1ьно опровергн уто сущесrвовавше е ранее
мнение, что напряже нн ый труд якобы может стать
источником бо.1езней. На самом же деле вредным для
цоровья яв.1яется то.1 ь ко т руд беспорядочный, неорганизованный.
Известный русский физиолог Н. Е. Введенский утверждал,
что умелое, хорошо организованное сочетание умственного
труда с физичес ким развивает громадную по св оей
продуктивности работоспособность и помогает сохранять
высокую производительн ость труда на долгие годы.
Он говори л, что «устают и изнемогают н е столько от того.
ЧТО много работают. сколько ОТ того. ЧТО плохо работают!
».
Высокая работоспособность зависит от многих факторов:
ритмичности, плановости , тренировки. воли, уверенности
в своих силах. сосредоточенности , ин тереса к выполняемой
работе.
Вся деятельность наш его организма основана на определенной
ритмичности . Известно, что наши внутренние
органы - сердце , почки . легкие. желудок - работают и
тогда, когда мы сп им. Когда же эти органы отдыхают?
Оказывается, они работают строго ритмично , в этом главная
причина их неутомимости. За сокращением предсердий
и желудочков сердца не изме нно следует пауза , когда
онс отдыхает.
Соблюде ние определен-ноrо ритма и темпа -в работе -
в:1жней шее условие высо кой работоспособности и сохранения
здоровья.
Научные исследования доказали , что для человека легче
более быстрый привычный темп работы. чем медленный,
но менее прочно им усвоенный.
Неравном е рность нагрузки - штурмовщина в одни пе•
рнодьr и безделтелыюсть в другие - одинаково вредна.
Работоспособ ность снижается и от чрезмерного утомления
при штурмовщине, и вследствие бездеятельности.
Разным людя м присущ и различный темп деятель- ·
ности. Одни работают быстро, другие медленно - результаты
труда при этом могу т быть одинановQ хорошими.
Важно, чтобы человек работал в наиболее эффективном
темпе. чтобы темп и ритм правильно сочетались и даваJJИ
наилучшие результаты при нормальной степени утаыления.
В работу надо входить постепенно, идти от простого
к сложному, от малого н большому, от JJerкoro к трудно -
му. Постепенное преодоление возникающих в работе препятствий
и трудностей помогает человеку научиться правильно
рассчитывать свои силы ..
Более экономному расходованию сил способствуют упражнения,
тренировка. Человек, достаточно тренированный,
легко, быстро, без особого утомления выполняет
и весьма сложную работу.
В процессе трудовой деятельности у человека появляется
так называемая рабочая уста н овка, « вработанность ».
Это необходимо учи тыва ть при п ерерывах, паузах: они
доJiжны быть доста точными для отдыха, восстановления
сид, но в то же время не очень продолжительными ,
чтобы сохранить рабочую установку. хороший рабочий
тонус.
Важнейшим условием укрепления здоровья трудом является
правильное чередование труда и отдыха, а также
смена одних форм работы другими. Необходимо организовать
трудовой процесс так, чтобы попеременно работа.11
и отдельные группы клеток коры головного мозга. чередовал
ась бы их нагрузка с отдыхом. Правил ьное чередование
раздражительного и тормозного процессов в коре
головного мозга - основа высокой работоспособности и
здоровья.
Опыт миллионов советских тружеников . показал, что
лучше й формой отдыха в процессе рабочего дня, наибо:
1ее эффективным средством предупреждения утомляе:.
1ости явл яются физкультурные паузы - гимнастика на
производств е.
Труд - источник положительных эмоций, он создает
бодрое, жизнерадостное настроение. Чувство удовлетворенности
результатами своего труда , созна:нне того, что
человек принос и т п о.1ьзу обществу, творческий подъем,
ус пехи в труде - все э то создае т хороший жизненный тонус
, держит че.1овека в физ и о.1оrнчески по.1езном напр яжении
. не дает е У.у < рг.з в инч н :заться• . по ~.:~аваться недоч
оrан н :-; ~1 ;; б ~ .~ :?З ::.<: -"! . Рг. : х :- ь :--ру : а рг.звнвг.е т и у к реп -
ляет тело, служит источником физического и морального
здоровья. .
А. М. Горький утверждал, что пилить дрова, копать
землю, печь хлебы мож,но с таким же наслаждением.
как петь песни. Известны горьковские слова: «Когда труд
удовольствие - жизнь хороша!».
Труд - могущеетвенный исцелитель от многих недугов.
У больного туберкулезом пожилого рабочего, находившегося
на лечении в .санатории имени Баранова в Симеизе,
врач осторожно спросил. не лучше ли ему оставить
работу ...
- Что вы, доктор, - возразил больной, - а как же я
буду бороться со своей болезнью? Ведь здоровье и труд
связаны между собой и немыслимы друг без друга.
Медицина давно знает о целебном значении труда, особенно,
если он протекает в здоровых условиях. Известный
русский клиницист прошлого столетия М. Я. Мудров
своим больным, обращавшимся к нему за помощью,
говорю~: <<Первый рецепт для здоровья роду человечес1юму
- в поте лица своего снести хлеб свой».
Советские врачи широко применяют .трудотерапию -
лечение трудом. '!'рудовые процессы благотворно !Влияют
на психику больного, дают ему большое моральное
удовлетворение и являются прекрасным лечебным
средством.
Труд имеет еще одно замечательное свойство - он мобилизует
защитно-iюмпенсаторные силы человека. Во
время интенсивной. целеустремленной работы организм
компенсирует недостаточность отдельных органов.
Ногда же снижается или вовсе исчезает трудовой то,
н-ус, защитно-номпенсаторные силы ослабевают, появляется
недомогание. .
Наконец, труд - это главнейший ист.очник долголетия
ч еловека . Примеры многих людей, достигших возраста в
90- 100 и более лет. показывают, что труд являлся
вес ьм а важньш фа1поро ~ в их дол гой жизни .
будущие сталевары
С1<у.11ь11тура В . r. СТАМОВА
НЕИЗВЕСТНЫЙ ДРУГ
Д. ОРЛО В А
В кн иге Сергея Образцо в а о ЛО!iдон е есть одн о зам ечательное
н аблюденне. В шумн ой >ЮИ з·ни большого к аnнталнс
т н ческоrо города он подм етил « публи чн ое один о ч еств о» сотен
людей. Чел о век там .нзолнр ован в сво ей судьбе , как
мышь под стеклянным колпак ом. И ес ли настан ет день, когда
в это й про зрачн ой к амере иссякнет воздух, человек задо
х,нет-ся ,на J"лазах у ,вс ех, хот я юруг,ом будет и сол н це, и
воздух, ·и жизн ь.
Как эт.о, ,должн о быть, стр ашно! Страшн о и .н еобъяснимо
для н ас, nри в ыкшнх к с ч астли вой атмосфере общеr,о труда,
общей радос-11и, общей судьбы. Незримые крепкие нити связ
ыв ают сотни н тыс я чи со ветских людей.
Могл а лн когда-н ибудь Мария Петровна КовалиН<кая подумать,
что Зина Львова - стрелочница со станции Князевка
- принесет ей самое огромное счастье, что не б удет у
нее в жиз ни чел овека,
которому она была
бы обязана боль-
шим, чем Зине?
... Сын Марии Петровны,
Витя, заигралс
я и забыл то, о чем
ему п осто ян но т вердила
мама. Он беспечно
пр ыгал по шпалам,
подталкивая нос
к ом боти нка круглые
камешки. А сзади,
неумолимо настигая
детскую фигурку,
двигалс я тяжелый
состав , который
уже немы с лимо
было з атормоз ить.
- Крнкнутьl Бес-
поле зно, не услыши т ...
Зина бросилась на
рельсы, столкнула
мал ьчик а. Но сама
сойти не успела.
В больнице Зине
Львовой ампутнровавали
ноги. Очнувшись,
она спросила:
обеl И еще: маль чик
жив?
После операции ей было очен ь тяжело. Но именно в эти
тяжель,е ,дни Знна ощут-нла, что у t1ee есть много друзей,
о юоторых она ~е знала раньше, так же как и Ма~я Петров-
на ,Ков·алинская не знала о ,ней. Возле э-ининой постели
дежурили доброволыные снделки, ей прннос нлн подарки,
обсуждали ее даль<Нейшую С)lдьбу, предлагали учас11Н е и помощь.
Десятки людей бnаrодарнnн Зину, nрнзнаваnнсь ей в
том, что им хочетс я • стать таюнми оке благородными и бесстрашными,
как она.
Добро ро,юдает добро. Как ~бы ни было в человеке мало
герончес,коrо, как бы ни был он ~nог.лощен nоsседневнымн
своими. делам+1 и .хnоnотами, весть о чужом подв иге засто11-
. nяет сильнее забиться ero сердце, !Ищет себе отклика в ero
собственных мечтах и п оступ ках.
Так бывает всеrда. Так бы вает с отдельными людьми и с
целыми народами . •
•
Сове1'скнй ч еловек отзывчив на чужую беду. И не потому
ли так ,мн ого в н ем серде ч ной теплоты, что с ам он соr,р ет
без мерным теnл ом, что он вырос в стране, где высшей ценнос
тью счнт ает-ся человеческая жизнь?
Мнр знает советс ки х людей как бескорыстных и в ерных
р ыцар ей добра. Это онн шлют зерно голодающим, э то 01't11
имеют за рубежами своей Родины не аэродромы и н е военные
базы, а больницы, это онн грудью своей от,станвают
мнр для детей всего мира.
С'Трой, основанный на собств енности, создал ,незыблемую
мораль мещанина: помни, ч то с в оя рубашка ближе к телу.
Береги только себя. Заботьс я только о -себе. Це.нн толь ко
свое ...
Каждый год, каждый ден ь существования Советской державы
посрамлял Э'l'И туп ые н пошлые зап оведи. Ибо каждый
день ее сущесТ1вованн я был днем в еnн коii, самоот,вержен н ой
и ст,раст•ной борьбы за общее счастье.
В о имя э той благородной цели шлн н а см ерт ны й бо-й тыс
ячи безымянных героев гражданской войны. Во нмя этой
цели уезжали на далекие стройки первые эшелон ы комсомольцев
. В о нмя этой цеnн лучшие сыны Родины п рол ил и
свою кровь на фронтах Великой Отечественной войн ы. Н е
для корысти одного человека, а для общего блага плав ят у
нас сталь и чугун, добывают уголь н руду, осуша ют болота,
с ажают лес а, подымают пласты в е ковой цел и ны.
В бою и т руде зака.лнл ась душа н а,рода - добра я, отважная,
не зн ающа я у н изитель ной трусости н мело чн ых расчет.
ов.
О'Т пер в ых раскатов Октя брьского шторма, от герои ческttх
nодвнг ов творцов н созидателей но вого мира тянется цеnочка
добры х дел. Т ян етс я, <Jветлая и п р екрасная, уходя в n о вседневность,
захв а'Тывая широкой с-воен волной тысячи л юдей,
опред еля я их мы сли н труды. И ч елОв еi< уже не разделяет
«свое» н « чужое», уже н е может отверн уться от чужо й
беды, уйти от нее в броню собствен ных забот, к ак уходит
скольз ка я улитка , в ,с-в ой ро говой домок. И уже п о-новому
по1-1имает он -свой долг, СJвон обязан ностн перед друг,имм
людьми н перед сам им •собой.
... От доктора Горбунова никто не мог бы nотреб ова'l'ь
больше.го, ч е:м он сделал. Е го вызваnн к роженице, когда положение
ее стало очень тяжелым . Xttpypr р е шился н а СJ1ОЖную
оnерац,ню н провел ее с успехом. Он не упусти л ни одной
детали, ни одной доступной ему меры нз рекомендуемых
в таких случаях акушерской наукой. Он нсnо.nь зовал все
возможнОСl"И участк;овой боль ницы, все средства, какими
расn олаrал ...
Итак, можно было вымыть ру,кн, повесить на гвоздик ха',,,
ат н уй'f'Н из боль.ннцы, доверившись сnаСJителЬ<Ной формуле
: «Сделал -все, что моr» ...
Но Горбун ов не ушел. Он наклонился над постелью Надежды
Бирюко вой, к·оторая только что стала матерью, взял
ее бледную, ослабевшую руку. Женщин е был о плохо - сказывалась
резкая потеря крови. И тогда Горбунов р ешил, что
он сделал не все, что моr. Он взял у себя из в ены кровь и
перелил ее больной . ,
Трезвый рас-судок мог бы подс казать ему, что еж берет у
себя слишком б ольшую дозу, что п осле огромного наnряженн
я, пережитого в часы оnера цнн, это не пройдет дл я нег.
о бесследн о . Н о трезв ый рассудок в эти мн,нуты молчал.
Говорило лишь сердце - горячее, бл агородн ое сердце, раскрытое
для чужого r·о ря ...
А разве не сделал больше, чем мог, чем должен был а
снлу свонх сл,ужебных обязанностен комсомолец f=емен
Т,равкнн, !'Jнлот с аюпарнон авнацнн?
Он вел самолет в Кустанан. Надо было срочно доставить
в акушерскую клинику беременную работн:.,цу Баканского
зерносовхоза Неллю Лагут·нну и соnровож•дааwего ее врача
В. А. Зенкову.
Когда самолет лег на заданныi1 курс , Травкин обернул ся к
nас,сажирскон кабине: хоте лось посмот реть , как чувст<11уют
себя nассажирк и . Он увиде л за куш енн ые губы Нелли, н апряженное,
сосред оточенное Л '1 ЦО врача и понял, что чтото
случнлось. Да, у Лаrут н нон неожнданн о ,началнсь роды, н
врачу не оставалось ни чего друг•ого, как принять их здесь,
на высоте тыс я ча м е тров, при двадцатнграду-сном морозе.
Травкин nр..лаг ал все уснлня к тому, чтобы вести самолет
как можн о ро внее. То н дело он осторожно оглядывался,
спрашива я Зен к ову одним только нспуганным взглядом: ну,
что? Как?
И в от он увидел, что Нелля улыбаекя, а зрач nрикрьн1ает
своен шубон и платком ее и еще что-то -совсем крохотное.
Е го ужаснула мысль, что мать и н оворожденнын м о гут · простуд
ить с я. Денствитеnьно, ,ведь само лет не ота:~л:.,заетсяl И
он начал торопливо, путаясь в застежках , однон ру t<Он рас с
теrизать свой меховой комбинезон . Врач и пилот, сняв с
себя все теплые вещн, ,у.крыли ими Неллю н ее сына и благ
ополучно, ,с овершенно здоровыми доставили их з клию,« у.
Ла гути ны назвали ~воего первенца Семеном в честь пилота
Семен а Травкина. И наверно долго еще, ра сс казызая родным
и з накомым чуде сную и стор ию его nоязлен><я на сает,
он1о1 будут 1о1сnытывать то чувсl'ВО горячен блаrодар:;ости, то
выс ок о е волне н1о1е, которое всегда вы зызает желание стать
лу ч ше , с делат ь что-то хорошее, аажно е ...
Мо жно н аучит ь чел овека прав1о1лам вежливост1о1, хорошему
тону, изящны м ма нерам . Но н е льз я науч и ть его благородным
п ос т упкам. v1x р ождает н е у чебник и не н аз и дательн ая
беседа. Дns этог о >1ужна ш:,ол а ,,о,зн '1 , нужно , ч тоSы тыс яч "
раз человек видел вокруг себ я до бро, чтобы он дышал чн стым
воздухом дру жбы и преданности. Тогда придет к нему
и не нависть ко всему несправедливому, и самоотверженная
готовнос ть п омочь другу; тогда желание поддержать · слабого
станет для не го nераым, естественным по рывом.
Ну кто, например, говор1о1л студен ткам Катанского педагогического
училища, что они должны не только воспитывать
детей, но и в случае необходнмости делат ь все для н х сnасення?
Никто. Об этом не уnом1о1нается ни в однон методнке,
нн в одном учебн н ке для педагогов . Но в ст ране, где так
много делают для ребенка, где детская жизнь стала священной,
это - неписаный закон, известный каждому ч е ловеку .
И когда будущим учительн и цам В. Беляшовон, А. Фомичевой,
М. С•ух,их, Р. Ходыревой, Н . Ч1о1рковон н М. Шарово i< сказал
и, что третьекласс,-.ица Шура Лобанова получила серьезные
ожоги и что спасти девочку от смерти может тольк о
срочная пересадка живых тканей, они, не задумывая сь, о тдалн
часть с воего кожного п ок рова для изнемогавш ей от
боли Шуры.
Точно так же n остуn1о1л молодой врач Аскольд Лу кьянченко,
когда в больницу nр1о1веэлн четырехмес ячн ого Ваню Романюка.
Живые ткани - вот что было бы самым лу ч шим лекарством
для него . И Лукьянченко лег ,на опе раци онны й
стол рядом с маленьким бол ьным. С его ноги врач А. В. Бу-
лычева взяла кожный
покров, необходимый
для спасения ребенка.
Веня стал поправляться ...
Говорят, что самые
горькие слезы в миреэто
слезы матери . Малодушные
люди не могут
видеть этих слез, они отворачиваются.
А люди
с ильнон и добро.; души
делают все, чтобы осушить
их ...
Не nрнходнло с ь заним
аться охраноi< детей ни
секретарю к омсомольской
орга ннзацнн с тр о ит
ельного управления
№ 627 Ане Варш авскон,
ни рабочим эт ог о уnравлення
. И уж м еньше вс е-
го это входило в обязанности
начал ьника
стронки В. Ф. Ониценко.
Но вот они услыша
ли рыдания матери.
У жительницы поселка
Полины Черновон
случилось несчастье:
четырехлетняя
доченька, Наташа, куда-
то ушла нз дома и
пропала. Может быть,
она заблудил ась в соседнем
лесу? Ведь
больше ен быть негде
...
У Ани дрогнули губы.
Искать - твердо
решила девушка. По
ее предложению 60
молодых рабочих отправилис
ь в ле с. Они
бродили там дотемна,
но н е принесли матери утешения. Прошел еще од1,1н день
мучительноi< трев о ги , де вочка не появлялась. И тогда Оннценко
отдал распоряжение : всем строителям оставить свои
обычные занятня и отnравнться на поиски ребенка.
Сплошными цепочками, в пя т и метрах друг от друга, двинулись
по лесу плотники, каменщи к и, маляры, штукатуры .
Среди них были ст арые н молодые, мужчины и женщины,
были отцы и матери, сами не раз испытавшие жгучую тревогу
о ребенке, "' люди, которым никогда еще н е :-~ рнход ><лось
держать на руках мал ыша. И ,в-се они, полные од1о1наковог о
rор я, обшари в али кажды11 к.устик, к аждую ложбину . Нак онец,
(}Дна нз рабо~ниц услышала с редн сухих ветвен слабый
детский го лос: пить , nнть ... Это была обессилевшая от
г о лода и жажды Нат аша.
Скоро закончится в тех ме~тах с тройка, разъедутся рабочие,
а Наташа, которую они спасли от смерти, будет р астн ,
nоi<дет в школу, потом в ннс тиТ'ут или на завод. И кем бы
она ни с тала - докт ором, инженером, слесарем , ткачнхоi<не
один раз, наверное, соверши т она сама добрые н славные
дела. Ибо так устроена жизнь в нашен стране, что хорош;,м
человеком у на с ,стать гораздо легче, ч ем плохим ...
Прекрас>iые порывы души, стрем•лен не к общему сч астью
роднят и сближают ,советских люден, живущи,х за тысячи :«1-
лометров друг от друга. .
Где-то в дальней дали, на Камчатке, фельдшер Олег Бурков
с овер шил герончес,кин п оступок. В ,э-лую неnоr-оду, ,н а
хол од е и ветру он прошел девяно сто килом етров трудн о го
и опасного пути к маяку на мыс е Африк а, rде у метеонаблюдателя
Зеленко эаболел1о1 дети.
Узнав об этом, токарь москоз с«о~о автоэаGода Тамара Ви н
о гр а д ова наnиссла Бурко ву : «Ваш подвиг станет ярким nр11-
мером для меня и -моих друэен »; А другой мос квич, кан д1о1дат
техническ 1о1х наук В . П. Кат аев, от всего сердца nоблаrо.
дарил незнакомого фельдшера за спасение ч ужих де тей .
«М не , как бывшему северян и ну, отлv,чно знакома обстановка
вгшег,о девяностокнлометрового пути до маяка Африка .
Я отец двух детей и п о-ос обому лоч,увствовал глубину вашего
благородного noc т-yn!<a. С:,асибо з ам , горжу-сь и с частЛ><
З за вас».
Спасение ч елове ка, помощь тому, кто попал в беду, р ассматривается
у нас, как граждан с кая доблесть . Недавно Президиум
Верховного Совета СССР учредил медал ь « За с пасение
утопающих». Первы ми л юдьми, награжденными эт ой
медалью, стали 9 работн иков с n а с ательнон станции Но ворос снн
ского Горкома ДОСААФ. В снльнын шторм, ри скуя собственн
оi< жизнью, они от п равилис ь к месту аварии р ыба цкого
сейнера, выброшенного волнами на каменную гряду .
12 рыбаков были сняты с сейнера и доставлены на берег.
В горячем пожатии сплет а ютс я ты с ячи крепк их р ук .
В этом тесн ом кругу тр,уд но оста ть с я одиноким, сквозь него
не прорваться несчастью ...
Хорошо, ко~да у те.бя есть блиэкин друг, верный тозарнщ,
которо го ты знаешь много л ет. Н о поистине прекрас но, когда
ты можешь верить, что человек, с которым т ы даже незнаком,
которого ты , может быть, н икогда не видел в л11 -
цо....:. твой н ен з ве ст н ы н дру г. С лучись беде - и он броситс я
к тебе, грудью своен защитит тебя, твоего ребенка, твоi<
дом . Верь этому!
5
ПОКОРЕНИЕ ГОЛОДНОЙ СТЕПИ
Кандидат медицинских иаук
П. П. РАДН ИН
Голые nескн, рыхлые сероземы, до самого горизонта - унылая,
безлюдная степь: ни селения, ни деревца. Редко-редко пройдет
здесь караван верблюдов, к далекому водопою промчатся
стада диких сайгаков. И снова неподвижная знойная тишина.
Так выглядела ноrда-то обширная территория земли, лежащая
между Ташкентским и Самаркандским оазисами. Не напрасно
назвали эту огромную засушливую равнину Голодной степью.
скrдная растите льность, которая появлялась здесь ранней веснон
, выгорала в течение нескольких недель. в Голодной степи
нельзя было возделывать хлопок~ выращивать хлеб, разводить
сады. Здесь не мог жить человек.
Один нз первых исследователей Средней Азии А. П . Федче нко
писал : «Обширные пространства пустыни остаются незаселенными
за недостатком воды. Дать воду степи - значит дать ей
жизнь» .
В конце XIX века были сделаны первые попытки оросить
Голодную степь. В 1872 rоду началось строительство канала.
Царсксе правительство согнало сю,ца, в бесплодные пески,
70 тысяч крестьян со всех концов России. Произвол царских
чиновников и подрядчиков, невыносимые условия труда н быта
nриеелн к массовым заболеваниям. Строители , лишенные самой
элемен тарной медицинской помощи, nоrибалн. В течение 6 лет
удалось проложить лишь 1 З километров оросительного канала;
на этом строительство н закончилось.
Многие поколения мечтали превратить Yry изнывающую
от жажды землю в цветущий оазис, разбн-rь >fa нео бозримых
просторах хлопковые плантации. Но этот гнrан-rсний труд оказалс
я по плечу лишь Советскому государству.
17 мая 1918 года В. И . Ленин подписал декрет об асс игновании
50 миллионов рублей на орошение земель в Туркестанском
крае и увеличение посевных площадей под хлопчатник"
В преобразовании природы Советское rосударс-rво видело путь
зкономнческого возрождения этих нищих, бесплодных мес-r,
улучшения условий жизни населения.
Иностранная нн-rервенция , хозяйс-rвенная разруха задержали
выполнение ленннсиоrо декрета. Но с переходом н мирном
у строительству началось наступление на Голодную степь.
Живительные воды Сыр-Дарьи хлынули по магнс-rральным канала
м в знойные пески, нес.я с собой прохладу, свежесть .
жизнь.
Сейчас в Сыр-Д,арьннском, Мирзачульском, Х<!,вас-rсном,
Верхне-Волынском, Беговатском, Гулнстанском раиоиах на
земля х, отвоеванных у Голодной степи, живут сотни тысяч людей
; здесь орrаннзовано 100 колхозов, 12 машинно-тракторных
станций , выращнв1ают невиданные урожаи хлопка, винограда ,
развод,.,- крупный рогатый скот, овец. Совхоз «Пахре-Арал ~,
что в переводе на русский язык означает «Хлопковый остров »,
имеет почти nолуторатысячный табун лошадей, 11 тысяч голов
крупноrо рогатого скот,а, свыше 22 тысяч овец.
В пуст ыню пришло изобилие , пришла культура. Построены
Н11убы , кол хозные избы-читальни , бнблкотекн, радиоузлы, кнноус-
rановнн, магазины , столовые. В 211 школах обучается 38 тысяч
детей. В освоенных районах Голодноit с-rепи рабо~ают больницы,
диспансеры, родильные дома, детские ясли, дома санитарного
просвещения. В распоряжении врачей, а нх здесь около
200, новеншая аппаратура, инструменты, лекарственные препараты.
Но дело не только в этом. Изменение nрнеоды оказало
самое благоприятное влияние на здоровье люден. Благодаря
широкой сети каналов воздух стал влажным и чистым. появилось
много зелени, деревьев, цветов. Ведь даже название одноrо
из районов - Гулистанскни - произошло от слова rулн -
цветок.
Ирригация н электрификация Голодной степи не прекращались
и в тяжелую военную пору. В 1942 году началось
строительство Фархадсной ГЭС. Сенчас энергия этоit крупной
6
гидроэлектростанции позволяет улучшить орошение новых
больших территорий.
По решению партнн и правительства в блнжайwие годы еще
300 тысяч гектаров бесплодной с-rепи превратятся в цвету~нй
оазис. Здесь возникнет крупнейший в Средней Азии ракон
хлопководства, раскинутся фруктовые сады и виноградники,
рисовые nоля , зацветут персики, абрикосы, rранаты, айва. Более
1 О тысяч человек приедут сюда , чтобы жить и трудиться
на возрожденной земле. Для них, будущих жителей нового
С'азнса, сейчас строят дома, школы, магазины , детские ясли ,
больницы.
В юго-восточной части степи возникает крупный , красивый
город. Он еще не имеет названия, многие его улицы еще существуют
только в архитектурных проектах, но с некоторых жилых
н адмнннстр'ативных зданий уже сняты леса, уже построены
клуб, школа-десятилетка, столовая. Из артезианских сква"
жнн н городу подводится вода.
На строительство непрерывно прибывают новые механнз__мы
и машины - буnьдозеры, эксн!аваторы , автосамосвалы, гренде-ры.
Теперь рабочим не придется, как раньше, выбрасывать
землю из канав лопатами, переносить ее на носилках. Этот
тяжелый труд выполняют машины . Профессия землекопа канула
в прошлое ...
Осноонымн базами для дальнейшего наступления на степь
являются Мнрзачуль, районы 58-го разъезда и Хавас-r. Здесь
сосредоточили свои силы не только инженеры , гидрологи, геодсэнстьt,
но н врачи .... НаАО сделать так, чтобы везде н во всем
соблюдались санитарные правила, под постоян ным наблюдением
находились строители, чтобы заболевшим быстро и квалифицированно
оказывалась помощь.
Многие медицинские рабо-rнннн - врачи, фельдшеры , акушерки
- по призыву партии н правительства Узбекистан а вы•
ехали на работу в Голодную степь.
Мы - в совхозе имени Булганина . Прямые улицы, хорошенькие
побеленные домнкн с верандами - жилища рабочих. Врачебным
участком з.десь заведует врач А . Сандrаниев. С увлечением
рассказывает он о первых днях своей рабо-rы в Голодной
степи. Оборудование прибыло раньше, чем ус пели построить
помещение для больницы. Рабочие совхоза и строители
горя чо взялись помочь меднцн·нсннм работникам. И вот
s поселке выросли четыее отдельных дома для амбулатории,
стационара , детских яслен, аптеки. В с-rационJаре устроено паровое
отопление, оборудована ванная комната . Дл.я любого
другого города Н/1Н села все зто - дело обычное. Н о в местах,
где совсем недавно не было еще ни жнп ья , ни воды , не так
просто пос-rронть такую больницу.
На помощь покорителям Голодной степи при шли ученые. Со•
трудникн Узбекскоrо санитарного научно:_нсследователыского
института изучают условия труда строителеи , помога ют нм более
рационально организовать труд и отдых , лучше nр~сnособиться
к местному климату и его изменениям . На стронне работают
брнrады Узбекского института травматологии и ортопедии
, Узбекского медицинского института.
Близится время, ноrда вся Голодна.я степь будет превращена
в цветущий оазис.
Мирзачуль-Гулистан-Хаваст
н а с н и м н е: У здания нового ЗдРавпункта на строителt'.стве
Голодиостепской ГЭС
Фоrо автора
М. Ф. ВЛАДИМИРСКИИ
Член-корреС!"!Ондент Анадемии медици нских наук СССР
профессор Г. А. БА ТКИ С ,
кандидат медицннс ни..х н аук
И. А. С Л О Н И М С Н А Я
П ри б.1иж 2е:- ся всенаро;~.ный праздник 40-ле т ия Вел и к о й
Октябрьской со:.! ;!а::нст ичес кой революции. В эт и дни советс
к ий на оо: с б::аrо;~.а рностью вспоминает тех, кто вместе
с В. н: .lениным и под его ру ководством бород ся за
;1.е .10 рабочего к.1асса.
Это те .1ю.:~и . которые принадл ежали и первым партий ны~~
rо\·ппа~r. ноторые прошли в усл овиях царсиого подпо:,
ья • зесь трудный и славный путь реводюционной
борьб::,;
CDl?.::z этих людей 1J-1аряду с вы дающимися деятелями
рабоче го к.1асса были передовые интеллигенты - литера
:оры, инжене ры, учителя; были среди них и врачи .
В это м к ратком очер-
не ~1ы х оти~t ра ссказать
о ж;rзн и и ;1.е ятел ьносп1
з аме чательного
врача-бо.1ьше вика, вы ;~.
а ю!.:!еrося орга низатора
сове т с 1юrо здраво,:,
хоанени я Михаила
Фi::ровича В,1адимир-
::\I. Ф. В.1ад имирскиi!
ро:;;~:::ся в 187 4 году в
. ..\ рза масе . Еще в у чеНУ-
чесние ГОДЫ ОН много
чнта.1. из у ча.1 запре u.:
енную л итературу,
за.::у м ыва.1ся над во-
=росами не р авенства.
нн.~е ты . ужасающей
эисп~уа тацин рабочих
и нuест ьян .
Ч~ен;~е запрещенной
.:,1:-ературы приотн рыва::
о не1юторую за весу,
учи~о пра вильн о
пон;ша ть событи я. Но
пы.1;;о~tу юноше это го
бы.10 ~1а .10: н у жно работат
ь . дейс твовать!
i\ I apкca и Ле нина , он разъяснял сущность марксистского
у ч ения . у на зывал прантиче сние пути борьбы за улуч ше•
1-ше усл ов ий жиз ни. Часто члены кружно в вырабатыва.1и
требовани я . ~-. оторые предъявлял ись х озяину-фабринанту.
Разумеется, что этого было вполне достаточно, чтобы
уч еба в Мосновсиом у нив е рситете пре рвалась арестом и
ссыл иой в Нижний-Новгород под надзор пол иции. Но
<, тяжкий млат . дробя стекло. кует булат>> : Владимирси ий
и в Нижнем-Новr.ороде проходит шнолу профессион ального
революционера , быс тро становится руководи телем
соз панно й прн е го ж~ уча с ти н Нижегородсной парти йно й
ор 1·анизации . Об этом
пе риоде его де я тел ьнос
ти много рассказывае
тся в ряде воспомина
~rий , в исторических
дон ументах и
м атериалах.
Чер ез некотор ое время
Михаил Федоро ви ч
опять в Москве, о н
чл ен Мосно всного но~
IИтета РСДРП. Не долгий
перерыв - и
вынуждЕmная эм и грация.
Годы пребывани я
в Германии он исп ольз
ует для онончан ия меди
цинс кого образовани
я. одновреме н но работая
в загран ичн ой
органи зации лени нсной
« Искры>> .
В 'Fo~tci-.e. H Y;ia ::\ ! ихаи,
1 Федороз;.iч уеха:1
ю1есте со свои ~~;~ зе~1-
:1я ка ми - семин аристами,
чтобы п ост у п ить в
у нив е рситет, образова-
В. И . Лен и н, Я . М. СверАлов , М. Ф. Влади м и рски й , П . Г. См иАович,
В. А. Аванесов на площади Революции в Москве 7 ноября 1918 года
Вернувшись в Р оссию
в 1902 году, Вла димирски
й п оступает
н а работ у в Ко нстантиновс
ную сельсную земс
к ую больницу Нижегородского
уезда . но
бе рлинский диплом не
давал права врачеб ной
пранти к и в царской
России.
., ась сплоченная группа студентов-марк систов, среди но торых
Влади мирсний пользо в а .1с я а вторитетом: он был хорошю1
организатором.
О;~.на ко он мечтал о более ко нюре тн ых делах . о большей
« страстност и и смелости>> в революционной работе. Осенью
1895 года Влади~шр с кий решил добраться <<до того центра,
в но торый мы, революцион ная молодежь, та к страстно
рва .1 ис ы>, - до Москвы.
И вот е го желани я сбылись. Он - студент-медин Моск
овского ун ив ерс ите та.
Михаил Федорович попал в Москву в счастлив ое дл я
себя время. В обстановне развития и нара ста ни я революционного
движения он сразу наход ит свое ме сто. Вдадимирский
всту пил на путь безз а вет ного служения н ароду.
Он стал дея тел ьным участ н иком рабо ,шх круж к ов. вступил
в ряды создаваемой В. И. Ле н иным партии.
Проводя беседы в рабочих к руж ках . Владимирс ний
всегда стремился раснрыть причины нищеты, болезн ей ,
ужа сающеfi ант исанитар и и . цар и вшей на рабочих онраинах.
Не упом и н ая. п о соображениям но-н спирации . им ен
Что делать? Михаил
Федорович с присущей
ему энергией приступил к сдаче гос ударств ен ных.
э нз аменов при Назаксном у нив ерс итете .
В 1903 году, ч е рез восемь лет п осл е посту п лени я в
Мо сковсни f'~ университет , Влади м ирсю1й п олуч и л . након
е ц, диплuм , кото рый дал ем у во з можность заняться м едицинской
праюгикой у себя на родине . Но перед м:о;юдым
вр ачом стоял а более ши ро к ие за дач и. Он был по лон
стремл ен и я продол жать свою революцион ную пр опагандистскую
работу.
Выбор специал ьности был дл я него ясен: деятельность
санитарного врача может быть все го п олезнее - он а дает
возможность связи с массами . и он реши л п оехать в
Нижний-Новгород на должность земского санитарн ого
нр ача.
Накuнец . можно снова включиться в кипу чую партийную
жизнь ! М . Ф. Вл адимирск ий у мело сочетает сан ятарно-
эпндемиоло гическую работу с бол ьшой и от ветстве
нной па р ти й ной дея тел ьност ью в Ниже городскqм комитете
РСДРП.
Как санитарный врач он был частым гост ем на заводах
7
и фабринах Новгорода и Сормова. Хорошо зная непосредственные
нужды рабочих, Михаил Федорович ве.'1 с нимl!
беседы, уназывая пути борьбы за политичесное и экономичесное
освобождение рабочего нласса. Много раз встречался
с Владимирским Петр Заломов - рабочий, описанный
Горьким в повести «Мать:~>. Рабочие догадывались
о революционных связях своего доктора и старались помочь
ему, чем могли.
В то время в Нижнем-Новгороде вместе с Михаилом
Федоровичем работали врачи -бол ьшевики Н. А. Семашко.
В. П. Лебедева. Врачи . фельдшеры, сестры и многие
другие медицинские работники. сочувствовавшие революционному
движ ен 11ю, помогали М. Ф. Владимирс1юму.
В период рево!lюцнонноrо подъема партия направила
М. Ф. Владиыирского в Москву, где он кан член большевистского
Московского комитета принимает деятельное
участие в революции 1905-1907 годов, участвует в вооруженном
денабрьсном восстании. Ему грозит суд, и он
снова эмигрирует во Францию. Здесь он встречается с
В. И. Лениным.
Сн ова долгие годы эмиграции ... Но. несмотря на очень
тяжел ые материальные условия. этот период был радостным
и творчесним: Владимирскому выпало счастье работать
под руноводством В. И. Ленина в заграничных большевистских
организациях.
Живя на чужбине. Владимирский оставался не тольно
русским революционером .- он проявлял большой интерес
к жизни французских трудящихся. На ходясь в Париже,
Михаил Федоrювич не мог найти работы по специальности,
и ему пришлось зарабатывать на жизнь разв озкой
молока у одного из фермеров.
Наново же было удивление фермера, когда спустя не которое
время развозчик посла., ем~· на своей в11з1пной
врачебной карточке письмо о том. что о н не может больше
быть ему поле зным. ибо наше,1 работу по специальности.
Михаил Федорович радуется. что профессия врача дает
ему возможность быть в г уще простых людей. Об этом он
много писал в письмах к жене. В одном из них он сообщает:
«Получил право практики во Франции ... нас еле ние
относится ко мне хорошо ... заслужил доверие как врач,
ошибок не делаю... Я всегда беспокоился за свои рецепты.
Это. конечно, сохранилось и теперь, но выражается
это в особой осторожности ! ».
Девять долгих лет провел Владимирский в эмиграции.
Это был период идейного разброда, шатаний для ряда
деятелей партии. Но Владимирский все время оставался
непонолебимым большевиком. верным учению марксизмаленинизма.
Февральская революция открыла политическим эм игрантам
возможность возвращения на родину.
Владимирский снова в России. опять в родной Москве.
опять он - один из любимых партийных руководителей
Московской организации, неутомимый организатор масс.
Он бьш участником восстания и октябрьских боев в Москве
в 1917 году.
С победой Октября Михаил Федорович - в первых рпдах
строителей молодого Советского государства. сначала
в Московском Совете. а вскоре ,на посту заместителя
народного комиссара внутренних дел.
В 1923 году М. Ф. Владимирский - один из активных
партийных и советских руководителей на Украине. затем
снова в Москве. на ведущих участках народнохозяйственного
строительства.
После смерти В. И. Ленина, в период жестокой борьбы
за единство партии . Владимирский - в ленинском ядре
партии. в борьбе с отступниками ,всех мастей. стреJl{ИВ·
шимися нарушить ее единство. Это было высоко оценено
партией, и на XV съезде ВНП(б) он был избран председателем
Центральной ревизионной комиссии; на этом посту
Михаил Федорович бессменно работал до конца своей
жизни.
То был период крутого перелома во всем хозяйственнокультурном
строительстве страны . вступившей на путь
индустриализации и коллективизации. Жизнь подсказывала
необходимость укре пить советское здравоохра нение.
Партия и правительство поручают М. Ф. Владимирскому
это ответственное дело. Нороткий п е риод его работы на
посту наркома здравоохранения РСФСР (1930-1934)
насыщен важными событиями в жизни нашей страны. а
следовательно. и в медицине.
'а
Вся деятельность Михаила Федоровича отличалась глуоокой
партийностью. стремлением подчинить развитие
советского здравоохранения основным задачам социал истического
строительс тва. Резко улучшилось медицинское
обслуживание рабочих ведущих отраслей промышленности.
колхозного крестьянства и рабочих сов хозов.
Вот что писал он об этом в своей книге «Здравоохранение
между XVI и XVII съездами ВНП(б)•:
«Здравоохранение приобретало. таким образом, значение
не только одного из условий социалистического строительства
народного хозяйства, помогающего повышению
производительности труда на предприятиях. Оно станови·
лось фактором. подымающим социалистическую культуру
трудящихся . П()Моrающим удовлетворению их растущих
культурных запросов».
В городах на промышленных предприятиях созданы
были пункты здравоохранения , которым суждено было
сыграть большую роль в предупреждении заболеваний.
Эти пункты стали аванпостами советского здравоохранения.
На их основе формировалиеь впоследствии медико•
санитарные части с больницами, поликлиниками, специализированными
набинетами.
Медицинские работники вн ос и л 11 свой вклад в создание
гигантов социалистической индус трии. Огромные силы и
средства были направлены на Нузнецкстрой, Маrннтострой
и другие новостройки . Здесь создавались не толыю
больницы, поликлиники , но и мощная сеть уч реждений
охраны материнства и :v~ладенчества. открывались сотни
яслей. освобо ждавших женщин-мате рей для участия в rероиче
ско :11 созндательном труде.
<' Охра на матерннства и детства. - говорил Владимирский.
- становится работой по социалистическому переус
трой ству быта деревни и города>>.
В деревне к строительству медицинской службы бурно
растущих колхозов и совхозов были привлечены сельс1ше
врачи. Для обслуживания тружеников пол ей в дни с ельскохозяйственных
кампаний из города выезжали бригады
медицинсних работников и студентов- медиков.
Бурный рост промышленности. движение огромных
масс населения в новые города , на стройки. широное
строительство - все это выдвигало перед органами здравоохранения
серьезные, ответственные задачи. Требовалась
особая оперативность. чтобы быстро ликвидировать
возникавшие кое-где инфе1щионные заболевания. не допустить
вспышки эпидемии. В решении этой проблемы руководитель
советского здравоохранения М. Ф. Владимирский
остается в ерным ленинским принципам. Он
направляет внимание всей медицинской организации на
<~ самое ч удесн()е средство» - привлечение к борьбе за санитарн
ую кул ьтуру миллионов трудящихся. Ведь именно
участие общественности безотказно оправда.JJ о себя на
всех эта пах развития советского здравоохранения, сыграло
видную роль в его успехах.
Организовывались бригады трудящихся - активистов ,
общественных санитарных инспекторов. вырабатывался
санитарный минимум для каждого промыш.JJенного предприятия
- нолхоза. совхоза. школ ы. бани . столовой, яслей.
детского сада. Н выполнению этого минимума привлекался
широкий актив рабочих и колхозников.
Наконец, значительным событием этих лет явилось издание
правительством закона о государственно й сан итарной
инспекции.
Можно было бы перечислить еще многое , что было
сделано по инициативе Владимирского, - но это значило
бы перечислять почти все сторо ны строительства советского
здравоохранения в тридцатые годы.
В 1934 году Михаил Федор о,вич полностью переходит
на партийную работу - п редседателем Центральной ревизионной
комиссии ВНП(б). Деятельность Владимирского
была высоко оценена партией и правительством: за выдающиеся
заслуги Михаил Федоров ич был дважды награжден
орденом Ленина.
2 апреля 1951 года пре рвалась заме чательная жизнь
этого славного большевика. врача-гуманиста. В сообщении
о смерти Вл,щнмирского сказано: «скончался один
из старейших деятелей большевистской партии, самоотвержен
ный борец за великое дело коммунизма».
Вступив н а путь рево,'lюционера в юношеские годы. он
всю свою большую, красивую жизнь отдал народу.
Дела и труды М. Ф. Владимирского должны служить
примером для ~юлодоrо поколения строителей коммунистического
общества.
Михаил Федорович ВЛАДИМИРСКИЙ

ИЗОТОПЬI ПОМОГАЮТ
ИЗУ ЧАТЬ РАК
Профессор
И. Б. ЗБАРСКИЯ
П О СЛЕДАМ ИЗОТОПА
Исnо:тьзование э томной энерrии стало возможным блаrо
.:2ря r,, убокому изучению с.,1ожного строения ядра ато"
2 'J ,sрытию е стественной, а зате:\1 и искусствевной ра~"
7ЯЗН ОС ТН.
В процессе радиоактивноrо распада элемаJтов проис:
rо.:tИт отщеПJiени е тех или иных частиц атома. В резуль-
7'2-rе такого распа да могут появиться новые разновидности
х:их;rчес;,.-их эле менrов, которые называются изо·rопами.
Изотоп - это значит •заню~ающий то же место • (в мев.1е.
1еевсnой таблице элементов).
Исn-усственное расщепление атомных ядер позволило
по.тучить :\1Horo изотопов разных элементов. Тооерь изотопы
про нзво;:~ят про:1.t:ЬШ1.1еняы :11 пу тем. Часть этих изото:
:: в неу стойчива и в свою очере.:~ь обладает свойством ра.::
лоактивного распа ;~а.
РциоактивНЫе иэотопы в наше в ре,-,я могут бЫТh по:,
учены ,::tля всех эле:11енrов и широко nрЮ1€няются в :ие;:
rяц ине и биологии.
Ме ,::tицина использует рциоактивиые изотопы для ле,;
сияя и .:1,иагностик и болезней, а 'l'акже для изучения
с.1ожн ейших био хи.mJческих процессов, совершающихся в
жнвом opraииnte.
Оказ алось, ч то если радиоактивное вещество добавить
к пн ще . то оно в:.tесте с ней пройдет весь путь превращев:
в.й. Изотоп служит своеобразной меткой, которая дает
возможность проследить судьбу вещества, попавшего в
орган изм.
::\fеченые атош.1 помогают решать некоторые бполоrичес
~ше и ;11е.:1ицин ские проблемы, которые не 'IIОддаются
изучению ;:~руrими мето.:~а ми.
Поч m все наши сведения о IIpoцeccax обмена веществ
по.1 учены на основании опытов, коrорые .приходилось де.1ать
на кусочках органов и тканей, вырезанных из оргавизУа
и из уча вшихся в иск усстве нны х условиях. А меж,::tу
те){ оч ень важно наб.1 ю.:1ать п роцессы обмена веществ
Юfенно в живом, неnовреж.:1-енно:-.~ организме. И в этом
с.мыс.1е ме то.:~ меченых ато :111о в .:tает н ам ог ромные преииущесrва
.
Вот, нап ример, и !l!енно при помощи ме че-ных атомов
у ченые узнал и , чrо ра;~иоа ктн.вный уrлеро.:., введенный в
организм в ви де укс усной кис.1оты , вс коре можно обнаружить
в составе сложного жаропо;:~обноrо вещества - холес
те рина. Пометив изотопом фосфора или азота красные
;-: ;:ювян ые тельца, уставови.1 и , что средняя :продолжителъносn,
их жизни у че..1овека 3½- 4 месяца , а у курицы -
0:-.0.10 30 ;~:вей.
З АГАДНА РАКО ВОГ О БЕЛКА
Соо ,::я бно.,1огических и ме.:.ицянских проблем особое
•есто занюrает проблема рака. До настоящего времени
юrrpoc о природе, п роисхождении и развитии этой бмезяи
;!О ~rоица не разрешен.
Пожалуй, н аиболе е характерной че ртой злокачественной
опухоли яв,1яется ее быстрый рост. Это безудержное,
,6оТ3J1 с радио.активн ыми еещестаамн, исспедогтеА
М nono3)'IOТCJII особым радиоманиnу1U1цно1+,..
СТQ11О11. Про3рачныА экран nо3аоляет 3КСnерн!'
КТ;JТОf)У 8Н~ асе, ЧТО ему нео6ХОАНМО. И 8-•
-е с пм ищмщ.ает ero от вредны х и311ученмА
Фото в. КУЗЬМИНА
сЗдоровье• № 5.
неупорядоченное размножение клеток, которые прорастают
в окружающие ткани и разрушают их.
Всякий рост в организме связав с быстрым образованием
и накоплением белка - этой основы живого вещества.
Белки - очень сложные химические соединения,
состоящие из молекул, обладающих ве только очень высоким
молекулярным весом, во и тонкой, специфической
структурой. Эта структура, особая у каждого вида белка,
еще не · вполне разгадана.
Белок является предметом усиленного изучения. Известно,
что если белок на гревать, добавляя к нему кислоты
и щелочи, то сложная белковая молекула распадается
на более простые составные части. Их называют аминокислотами.
По качеству аминокислот и по их количествениь1м
соотношениям можно до некоторой степени судить о
характере данного белка.
Советский ученый - биохимик Борне Ильич Збарский
~moro сил и времени посвятил изучению белка. В 1947 ro,:
iy он высназал предположение , что природа злокачественных
опухо,1ей кроется в особенностях их белков - может
быть, в ином, чем в нормальной ткани, соотношении аминокислот
или в особом строении молекул. Быть можеr,
нарушение и.ли извращение самого процесса образования
белков в яв ляется причиной возникновения опухолей?
Это последнее предположение Б. И. Збарский основывал
на следующем фанте. Известно, что не только в растущем,
но и во взрослом организме молекулы белков не[
Iрерывно обновляются. Если вводить в организм меченые
аминокислоты, они все время включаются в состав белков,
тогда как другие аминокислоты одновременно высвобождаются
из белков. Живой белок находится в состоянии
«динамического равновесия• , постоянн о обновляя свой
состав.
При росте же или, наоборот, распаде тканей это равновесие
нарушается: преобладает соответственно ил и образование
новых молекул, или распад старых.
В rex случаях, когда начинает расти опухоль, не только
нарушается ди намическое равновесие, но происходят и
качественные изменения , по-видимому, образуются особые
раковые бел к и - и меняется соотношение междУ разными
видами белковых молекул.
Клеточные 11,ipa, полученные М3
ткани печени :,,qopollOf"O чеnоаека
...
Кмточные JlдPa, nопученнwе iu
оnухопевоА ткани n-м
9
Иаковы же конкретные особенн-ости ракового белка?
Ответ на этот вопрос значительно ,приблизил бы нас к разгадке
,проблемы рака.
Именно этой проблемой. т. е. изучением особ~нностей
ракового белка, и занимается биохимическая лаборатория
Государстве нного онкологнческоrо институ1'а имени
П. А. Г ерцена.
в НАШ Ей ЛАБОРАТОРИИ
Есть ли в опухолях особые белки, не встречаю щиеся в
нормальных тканях? На этот вопрос надо было ответить
прежде .всего.
Задача была не так атроста, особенно если учесть, что
белки разных органов значительно отличаются друг от
друга.
-Мы иссле;~овали белки различных опухолей, а также
здоровых органов человека. ,Выяснилось, что аминокислотный
состав их не одинаков. В опухолевом белке молочной
железы, на'ПРнмер, некоторых аминокислот больше,
чем в нормальной ткани той же железы. Если же сравнить
белки раковой ткани печени с белками здоровой
печени, то тех же аминокислот может оказаться меньше.
Из этой работы еще нельзя
сделать вывод, что опухолевый
белок каким-то определенным
образом отличается
от нормального белка. Однако
отсюда вытекает другой
важный вывод, а именно, что
белки са:v1ых разнообразных
по своему происхождению и
клеточному строению опухолей
•похожи друг 1На друга в
гораздо большей степени, чем
белки различных нормальных
органов. Этот вывод говорит
в пользу общности
природы опухолей разного
типа н противоречит распространенному
мнению, что
разные опухоли имеют различное
происхождение и различные
механизмы своего
развития.
изотопы ПРИШЛИ НА помощь
Еще более интересные результаты мы получили , когда
!Прнвлек,'lи иа помощь радиоактивные изотопы.
Свеж ие кусоч ки опухоли мы 111омещали в опецналъный
аппарат, в котором поддерживалась температура человеческого
тела. Эти кусочки опускали в особую среду, содержащую
главные составные части кровяной плазмы. Поэтому
в тканях ,продолжали совершаться процессы жизнедеятельности.
Затем мы добавляли в ап,парат аминокислоту,
содержащую радиоактивные атомы. Уже через не·
сколько минут из отопы можно было обнаружи"ь в составе
тканевого белка. Оказалось, что опухолевые ткани
включают в состав своего белка аминокислоты в нескольно
раз интенсивне й, че:\1 здоровые тканн. Это вполне соответствует
нак.1онности Qлухол евых тка ней к усиленному
.росту и 111одверждает работы ;rpyrнx исследоватцей.
Совершенно иначе это происходит в живом организме.
Если тот же изотоп в составе той же аминокислоты ввести
в тело крысы или мыши, пораженной опухолью, то в пер.
вые же часы радиоактивные вещества включаются главным
образ ом в состав белков органов, удале нных от опухоли.
Очевидно. регулирующие механизмы живого орга-
низма ограничивают синте з
опухолевого белка и сдерживают
рост опухоли. Тот факт,
что опухоли все же растут
в организме, обычно даже за
счет других органов, объяоняется
оmосительно медленным
распадом епухолевых
белков. Это и было показано
изотопным методом.
Таким образом, повышенное
образование белка в опухоли
происходит в органи зме,
по-видимому, за счет резко
пониженного распада при
сравнительно небольшой интенси
вности включения новых
а~1инокислот.
Все сказанное проливает
свет скорее на количественные
особенности образования
белка в опухолях.
Но в чем же его качественные
отличия?
Известно, что один из отличитею.
ных признаков злокачественной
ткани - зто изменения
формы и размеров
клеточных ядер, - которые
можно увидеть под микроскопом.
Отличаются ли чемнибудь
белки этих ядер по
сравнению с белками нормальных
клеток?
В биохимической лаборатории Государственного онкол·огнческоrо
института имени П. А. Герцена. Кандидат биолоrнческнх
наук К. А. Перевощикова исследует ВКllюченне аминокислот,
меченных радиоактивными изотопами, в белок зло-
ПредС1'ояло изучить, как
распределяются радиоактивные
аминокислоты внутри
кле ток: раковой и нормальной.
Накую роль в образовании
белка играет кле точное
ядро и какую - остальная
часть клетки ?
качественных опухолем
При помощи специальных
приборов мы тщательно из-
мельчали и растирали частицы органов и тканей. ,При этом
даже мельчайшие клеточки, размером не больше 1-2 сотых
долей миллиметра, оказывались разрушенными. Разводя
эту смесь водой и пользуясь центрифугой, мы выделяли
наиболее крупные частицы - клеточные ядра. Тание
ядра, полученные из опухолевых нлеток, отличаются
разнообразием своих размеров и форм.
Оказалось, что , · помимо уже извес тных бетюв, извлекаемых
из ядерного вещ~тва солевыми и щелочными растворами,
в ядрах содержится еще особый «остаточный белок•,
отличающийся большой химичесной стойкостью и
нерасr.воримый в указанных реактивах.
Если ядра нормальных кл-еток содержат всего около
5 процентов остаточного белка , то в ядрах опухолевых
клеток остаточного белка очень много. Этот раковый остаточный
белок -по своему составу отличен QT нормального
остаточного белка. Подобного белка мы не обнаружили ни
в каких ядрах нормальных здоровых клеток. За счет этого
ненормального белка в опухолевых ядрах резко понижено
относительное содержание Д'ругих белков .
В отличие от друтнх химических признююв эта особенность
была нами обнаружена во всех изучаmпихся нами
опухолях и, наоборот, ненормальный ядерный белок ни
разу не ВС1'речался нам в здоровых тнаиях.
tO
Фото Л. АРТЕМОВА
Оказалось, что в нормал ь-
ных клетках меченые атомы
распределяются между ядром и иеядериой ,протоплазмой
клетки почти равномерно. Что касается опухолевых тканей,
то 'белок клеточных ядер включает в себя аминоь-нслоты
в несколько раз медленнее, чем белки остальной ча-
• сти клетки. В самом ядре радиоантивные вещества тоже
раопределяются неравномерно, причем наименее антивным
оказался как раз «остаточный. белок:».
Приходится -сделать .вывод, что в то время, как в нормальных
тканях ядро принимает большое участие в синтезе
белка, в раковых клетках оно син"езирует белок
очень медленно, его активность как бы подавлена.
Вероятно, именно в ядре образуются белки наиболее
тонкого, опецифического строения, необходимые для организованного
дифференцированного развития клетки. Недифференцированный,
примитивный и неупорядоченный
рост опухолей, по-видимому, объясняется именно нарушением
деятельности клеточного ядра.
Пока мы еще очень мало знаем, нак происходит синтез
белка не только в раковой опухоли , но и в нормальной
тнани. Выяснение этого механизма должно сыграть важс
нейшую роль д.~я понИJ11ания природы рака.
Использо вание атомной энергии прокладывает новые
пути не только для изучения этой проблемы, но и для
и~ыскаиия способов борьбы против рака.
ЛЕНИНГРАДУ 250 ЛЕТ
ГОРОД НА НЕВЕ
Профессор Б. С. С И Г А Л
С~.,,:т../Ъr еср6урх. Так назвал Петр I новую столицу, которую
:: -.сх..-~ельчо й энергией начали -строить 250 лет rназад.
Во ;... а со шв едами продолжалась, надо было укрепить за~
е берег а Невы и побережье Ф~нскоrо залива. Поэто...
у rтре.жде всего были заложены Петропавловская крепость
(у ycn.11 Нев ы) и крелость rна острове ,Котлин (Кронштадт).
1-ta стронтел ьс11во Петербурга направлялись со всей страны
• =~тчые л юди»: плотники, маляры, каменщики. От болез,..,..
,. нзиурнтельноrо труда гибли тысячи рабочих. На их место
присылали других.
Город строилс11 по определе-нному, заранее разработанно~
у лучuмми архитекторами nлawy.
6 171 6---1717 годах сооружены два военных· госnиталя-сух
о.,утнw 11 н адмиралтейский. В 1733 году при них были откры-
ы ш,<Олы для подготовки врачей. Тогда же было построено
сn е цмальное зданме для аптеки, разбит аптекарский огород
;:...~11 л екарстве нных р аст енмй, н ыне Ботаническ ий сад, и соору,-(~
завод дл ,~ н зготовленн11 меди цннскнх инструментов, ныне
~ •од сl<рао.оrвардеец» .
Петр ннтересовал с ,~ мед..~о,:;. В Гол ландии он nосетнл
з Jгменитых ученых тоrо в ременм : Лезечг ук а, демонст р н;:,0-
5,сsшего ему свой мнкроскоn , анатома Рюйш а, у которог о
етр куnмл серию анатомических препаратов н секрет их
n ;:,,.,готовления. Сам Петр в госпиталях вскрывал трупы, делал
даже х ирургические операции. Особенно любил он уда.,
ять зубы. В Ленинграде в Петровской галерее Эрмитажа
храните,~ набор хирургических инс.трументов Петра н его
а.nтека.
АРХИЯТЕРЫ
В Петербурге в 1725 году была организована Медицинска11
канцелярия для руководства всем медицинсl(;Им делом
в стра не. Во главе ее стоял архиятер (главный врач).
Арх иятер П. 3. Кондонди, работавший в 1754-1760 годах,
добился посылки в зарубежные университеты за счет госуда
р ст ва лучших учени ков гос пита льных школ для усовершенствова
ния и получ ения ученых степеней. Он организовал nо-
8,..вальные школы дм, подготовки акушерок, ввел обя зательное
вскрытие умерших в госпиталях.
Первые медицинск ие учебни ки были переводными. Мартин
Шеин перевел на русский язык ино странные учебники
по хирургии и анатомии и при этом впервые ввел ряд русских
медицинских те рминов, такие, как «беременность»,
ссвищ•, «воспаление» и многие другие.
М. В. Л ОМ О Н О С О В И М Е Д И Ц И Н А
Михаил Васильев.мч Ломо носов наnи·сал е 1761 году замеча-
ел ьный трактат «О размножении и сохранении россий с кого
-1а рода•. 8 н ем он поднимает eonpoc о большой смертности
-<<!селе ни я в Рос с ии , особенно детей, в числе причин называя
:>елнn,о зч ь• е обычаи (крещение в холодной воде к т. n.). Ло..
:)"0::03 от ... ечает ос обен но тяжелое положение женщин, от=
г -=--е родильн ой помощи.
а~.~ S4Ы Ломоносова имели большое влияние на передовых
pycc,o,ix з р~чей того времени.
Н. М. Амбодкк - « отец русского акушерст,ва» - ор ганизует
в Пете рб урге Пови вальный институт, преподает акушерство
з госпитальных школах, готовит повивальных -бабок, пиш е т замечательный
труд -учебник по акушерству «Искусство nозивання
или наука о бабичьем деле». В этой книге Амбодю<
да ет также ряд советов матерям по уходу за детьми, разобл
а ч ает вред знаха р е;; и невежес тв е1-< ных бабок-повитух.
Рисунки Ю. ЗАЛЬЦМАНА
Философ-просветитель Н. И. Новиков издает журti ал «Д е тское
чтение :для сердца и разума», в котором ос.вещает вопросы
гип1енического воспитания детей в семье.
ПЕРВЫЕ БОЛЬНИЦЫ
7 августа 1780 года в газете «С-Петербургские врачебные
ведомости» помещено объявление о приеме больных в н овую
больницу. Это была существующая и ныне Обуховская
больница.
В 1771 году открывается первый «родильный госпиталь• на
20 коек при С.-Петер6ургском воспитательном доме. 8 инструкции
было сказано, что рожениц «во всю их бытность
в оном госпитале отнюдь не спрашивать, кто они и отку
да. Если которая не хочет и лица свое го показать, оное
ей дозволяется во всякое время, да и в прочем все
обстоятельства оных женщин хранить в тайности ».
В XVIII веке в Пе-
тербурге открыта К алин
кинская больница
для " любострастных•,
то есть для
больных венериче-
скими болезнями ,
имена которых такж е
предписывалось сохранять
в тайне.
В первой половин е
XIX века открываются
новые больницы : Петропавловская,
Мариинская
и другие.
Всен н о-меднцинская академия
Больницы находились в ведении Приказа общественного
призрения, а в 1886 году они перешли в ведение городско>i
управы. К 1917 году городская управа располагала в Петербурге
13 больницами на 14 ООО кроватей. Этого было соверше
нно недостаточно для обслуживания населения : попасть
в больницу было очень трудно.
М Е Д И К 0-Х И Р У Р Г И Ч Е С К А Я
АКАДЕМИЯ
В 1789 году на Выборгско>i стороне открывается Медикохирургическая
академия - ныне Военно-медицинская академия
имени С. М. Кирова. Она сыграла исключительную роль
в развитии медицинской наукн. В ее стенах работали выдающиеt:
я ученые.
Здесь развернулась блестящая деятельность Н. И. Пирого ва
как анатома и хирурга.
С 1861 по 1889 год профессором академии был выдаю щи>
iся терапе вт, основател ь замечательной клинической школы
С. ,П. Бот-кин. Он добился а начительного улучше-ния состояния
больниц столицы. По его инициативе была выстроена
специальная больница для инфекционных больных (ныне
больница имени С. П. Боткина) .
В Медико-хирург,ическо>i академии профессор И. М. Сеченов
выступил в 1863 году со своей блестящей работо>i « Рефлексы
головного мозгаD, давwе>i материалистическое объяснение
психической деятельности ч еловека.
В академии нач11лась и прод ол жалась деятельно ст ь
И. П . Павлова.
На защиту родного города
ехАли на фронт русск отурецкой
войны, где они
самоотверженно работали
под рукоаодством
С. П. Боткнн11. Несколько
женщин-врачей погибло
от сыпного тиф11
н рi!нений н11 полях срАжений
• Румынии, Болгарин,
освобождавшихся
тогда русскими войсками
от турецкого нг11.
ЦЕНТР
И ОКРАИНЫ
В 1800 году в Петербурге
б~.rло 220 ООО, а в
1813 rоду-523 ООО жителен.
Особенно выросло
население города во
второй п оловине XIX еека
после отмен ы крепостно
го п р11ва н быстрого
рАзв1ни" капнтализ.м11. В
городе р11звивалас1,, промышленность,
возникли
С карmн:ы М. Н. КОЧЕРГИНА
Воевно-меднцняс Ю\Й иузеl! Министерства обороны СССР
крупные предприяти"
(Путиnовский завод, зав
од Леснер11 н другие)
с десятками тыс"ч р11бо-
ПЕ РВ ЫЕ Ж Е Н ЩИ Н Ы-В Р А Ч И
До 60-х годов npownoro века в Россwи женщкн-врачей не
было. Н11 медицинские факультеты женщин не принимали.
Первые две женщины - Н. П. Суслова (впоследствии жен <!
Обуховсная больнкца
известного rнП4ени ста
Ф. Ф. Эрнсм11иа)
и М. А. Боков11 ( ■ последст
в ии же на И. М.
Сеченова, оnнсанн11я
Чернышевским в романе
«Что дел11ть?• в
обр11зе Веры Павловны)
были прин яты в
Медико - хирурrическую
11к11демию в
1862 году. Одн11ко
через два года их
отчислили, так к11к
пр авительство не
нашло возможным обучать женщин в академии. Суслов11 и
Бокова вынуждены были уехать в Цюрих, там они закончили
медицинское образовани е н защитили докторские диссертацин.
В 1864 году по особому ходат айс тау Оренбургского
генерал-губернатора была асе же прин,~та в академию
В . А. KAwe11apo11a с тем, чтобы она окАзы11ал11 медицинскую
помощь башкиркам, которые отказыв11лнсь лечиться у вр11-
чей-мужчин.
В 1869 году Каwе1111ров11 закончнла с медалью академм~q
и затем аАщитила дмссертац1о1ю на степень доктор а медицины.
Это была единст11енн11я женщина-врач, получившая Д1о1nnом в
России.
После дnитеnt.'НЫХ ходАт11йст.в а 1872 rоду при акАдемии
были открыты чет~.rрехлетние курсы для подготовки женщннврачей,
Они анАчале назывАлис~. «Курсы ученых-11куwерок•.
Только в 1876 rоду по ходатАйстау С. П. Боткина быn доб11влен
один rод обучения и окончившие п олучали врачебные
дипломы. Женщнны-в рАчи пер вого вr.rnycкa а 1877 году вы-
чнх. В 1916 году в Петрограде
было 2 360 ООО
жителей . Огромное увелич
ение населения шло
и скл ючител1,,но за счет
притока рабочих и11 за-
работки в город. Смертность тогда превышала рождаемость,
и естест■енного прироста населения не было
Дореволюци'?юfr.1й Петербург развивался, как тнпи~ный каnиталнстwческии
гор од. Центральные район1,1 застреив11лис1,,
замечс1телr.нымн зданиями, прекрасн"'- 11рхитектурн1,,~м·н ансс1мбл
я.ми, твореннями выдающихся зодчих (Росси, Воронихwна,
Растрепли " других).
Но эти районы_ окруженr.1_ были кольцом рабочих окраин.
Здесь з~ Невском, Нарвском, Московской · заставами, на Выборrскоw
стороне р11бочие н мх семьи жнли 8 rрязн и тесноте,
сннмс1" у глы в •доходных дом<1х •, в бараках.
Тяжелые условия
жизни труд11щихся
сnособство■ алн высокой
з<1болеваемости
н смертности. Бичом
была холера, котора"
пернодически посещела
город. Дифтерн11,
скарлатина, корь
и друrие з<1разные
болезни п оражали
особен но много детей.
Немало жертв
уносила н натуральная
оспа. Смертность
на раб очих окрЕ ннах
Здание Глав>Ю11 аrттекн
была значительно выше, чем • централ1,,11ых райоиАх.
В 1914 году, например, на 1000 человек населення ■ так назыв~
емой Нарвской ч<1сти умерло- 25, 1, в Александро-НевскО>
i - 23,5, тогда как в р<1споnоженных в центре К11занской
частн умерло 11,5, в Литейной - 9, 9.
Медицннс1<ое обспу-ванне рс!бочнх было очень плохое.
Рост рабочего данжени" в конце XIX века, стачки н революционные
■о сстання в rоды первой русской ре■олюцнн
(1905--1907 roдi.1) вырывали уступки у фабрмкантов и вынуждали
мх несколько улучшить медицинскую помощь р<1бочим.
Однако состояние здравоохранения трудящихся по существу
м11ло изменилось.
НОВЫЙ ЛЕНИНГРАД
Великая Октябрьская социалистическая революция коренным
образом изменила быт н здравоохраненне рабочих
Петрограда, как ,и всей страны.
'Старь,й царский Петроград с тал образцовым социалистмчес!<
им Лекхнrрадом.
Колыбель проле т арской революции, город Ленина, на nрот11жеиии
ПО'4ТН 40 лет свое го су щество вани11 nосле Октября
nоказаn пример раэ sнтн я с оцналнстическоrо здравоохранения
н соаетс к ой м еднцннс к о~. науки.
В дни борьб~.н п етроградских рабочмх н солдат за власть
Советов герснчес кую помощь раненым и боnьным красногвардейц
ам оказы вал Проnетарскнй Красный Крест.
В ночь с 25 на 26 октября, когда создавалось рабоче-крестьянск
о е nравнтельст.во, Военно-революционный комитет
Петроградского Совета рабочих н солдатских депутатов pewмn
создать медико-санитарный отдел, который явился первонl!
чальным ядром ревоnюцноннь,х медицинских сил для организации
в д11льнейшем Народноrо комиссариата здрааоохр11нения
РСФСР.
Работа11 под непосредственным рукоаодстаом nарт:..н больwев
ик о э и ее вождя В. И . Лею-жа, мед11ко-санитарный отдел
н е т оль ко при ступил к орrан11зёщ11н мед:..ц11нской nомощ11 восставшим
рюоч11м н солдатам, но и стал заним,пьс,r вопроса-мн
реорrан11зацн11 медицинского дела в стране.
По нн,щиатнве В. И. Ленина медико-сан"тарнь1й отдел а декабре
1917 rода приступил к созданию Совета врачебных
коллегий, который 24 января 1918 года во глаае с А. Н. Внно~<
уровым быn учрежден реwением правительства. Это был
высwи~. медицинский центр молодой Советской республики.
В марте 1918 года, после перевода правительства в
Мос><еу, орган и зуетс я Комн с:сгриат здравоохранения Пет роградской
трудс11сй ксммунь ,, объединмвwнй деятельность всех
меди цин ск и х у ч реж-
де нн>< , ран ее распы-
ленны х п о р аз личным
Мариинская больница
ведомствам . Первыi<
к ом иссар здравоохранения,
вра ч-большевик
Е. П. Первухин,
опирая сь на ленинские
директивы по
орг аниз,щии здравоохранения,
привлекая
к делу охраны здоровья
wнрокне массы
трудящ11хся Петрограда,
провел большую
работу по борь-
бе с эпидемическими болезнями , развертыванию сети новых
меднцннскнх учрежден11й.
Неузнаваем стал социали с тический Ленинград. Нет уж е
больше старых окраин. Кирозскн й, Невский, Московский ранены,
Вь ·бсрrс кая сторона эас:трсены новыми дом<'!МИ, выr
ятс11 Дв е рцы культуры, новые школы, nоликлиник11, диспанСер!,'-
За rоды ::о эетск ой зласти в Ленинграде зыстроено-свыwе
6 мнмионов кас!tдра тных м етров ноаой жилой nлощадн, разбиты
замеч11теn1оные парки - Центральный парк культуры и
отдыха на Кировски х о с,-ровах , Приморский, Московски й,
парк Победы, сооружен стадион на 100 000 мест, введен а в
строй nераая очередь метро имени В. И. Ленина.
В Ленинграде больша я сеть медмцкнских учреждений :
115 больниц, 81 nолиКJ1иника, 51 диспансер по борьбе с туберкулезом,
кожно-венериче<:t<НМм н другими болезн,rмм.
Для медицинского обслужнаания детей развернут~1, 23 детСК'
ИХ больницы, 66 детских консультаций и . nолихnиннк н
269 ,rc.neй.
Р11бочих и сnужащ1,1х nредnрю1тий обслуживают 21 медикосс1нитарная
чс!сть, 57 поликлиник и амбулаторий и 523 врачебных
и фельдшерских здравпункта. В Ленинграде работают
с выше t 4 ООО врачей, 23 научн~сследователыжих института,
4 медицинских ,вуза.
Труд11щиеся Лени н град" добиваются все больших- успехов
в укреплении здоровья, снижении эа6оnеааемостн и nродле-
нии жизни.
Ленинград
БЕЗ БОЛИ
Кандидат медицинсЮ1х наук
И. 3. В Е Л Ь В О В С НИ й
« Золото й мечтой» назвал один из русск их враче й-ак ушеров
прошлого мечту об избавлении женщины от родовых
мун. В разные времена, соответственно господствовавшим
взглядам на мироздание и на человечесн ий организм.
люди по-разному пытались объясн ить при чину
страданий роженицы.
Че.1овечество прошло и через наивные языческие
п редставления о «порче» и злых духах. и через созданный
р ел игией миф о наказан ии за первородный грех .
Рабское положение женщины в частновладельческом
обществе способствовало тому , что страдания ее признавались
<"естественными • . Неизбежность родовых мук
мотивировалась и в науке: они объяснялись следствием
а нат омо-физи ологического устройства полового алпарата
женщины.
И все-та ки даже тогда , когда это почиталось за грех,
че.1ове ч ес тв о с тре )ш.1о сь н об.'1 егчен 11ю родовых болей и
неиа.10 в раче вате.1е й и женщин претерпело за это страшную
кару, вп.1оть до сожжения на кострах инквизиции.
В числе средневековых методов обезболивания был и и
та кие сур овые, как использование у.гарно го газа, ,подвеш
ивание на дереве, нанесение ца рапин и ран , ч тобы отвле
чь от боли. Подчас это были методы наивно й х11трости .
т ~ ки е, как расп ус кание вс ех застежек и завязок и открывание
· всех зам ков ил и позвяк ивание монетам и, чтобы
« выманить» ребенка, а также попытки родствен ников и
му жа, изображая страдания , «принять их на с ебя•. Хороводы
и та нцы у постелп роженицы , зан линания и молитвы
. питье «святой воды >> и прогл атыван ие бумажек с
псалмами - все испол ьзова.,юсь в стремлении обезбол ить
роды.
В период становления науки возникли методы ингал яционного
наркоза. применен ие разл ичных наркотичес ких
мединаме нтов. а та нже внушение в гюmозе . История акушерства
знает много энтузиасто в этого благородного дела,
много гума нных талант.11 нвых врачей, считавших сво им
долгом об,1еr чать страдания роженицы.
Но нигде и ниногда обезболивание родов не объявля лось
важнейшей задачей органов здравоохранения. Такая
постанов ка воп роса впервые возни кла в СССР - стране,
где женщина-мать <»<руже на величайшим вниманием. Уже
примерно с 1920 года у нас начали применять и широко
п ропагандировать так называемое гипио-суrгестивное обезболивание
, основанное на внуше нии в rипнотнческо•t сне
или наяву.
Хотя этот метод оказа ,1 ся с лишком сложным и не вошел
в широкую пра ктику, применен ие его убедительно
поназало , что боль может быть устранена словесным воздействием.
Стало ясным также , наскольно важно устранить
самую боязнь боли.
На смену гиnно-суrгестивному обезболиванию, использова
в все его преимущества и освободившись от теоретичесних
и практических недостатнов, пришла новая, психопрофилактическая
система обезбол ивания . . в 1951 году
она была признана ка к ве дущая для всех родовспомогател
ьных учрежден ий страны.
Практика показала высокую эффективность этой систем
ы. ее широкую доступность не только в городских , но
и в сельс1шх родильных домах. Миллионы женщин прош.,
н пс нхо п р_?Филанти ческую подготовку и благополучно ,
без страдани и , роди.1и.
t3
Психопрофнлактичесная система получила широкое
признание за рубежом. Она п риме няется сейчас при ме рно
в 40 странах. Французы назвали ее «даром гуманности,
ноторый принесла советская наука всему человечеству»,
а итальянская пресса - « вра гом невежества и страда-
ний» . •
Кановы же теорет ичесю1е и практические основы новой
системы, в ч ем ее сущность? На чем основан обезбол
ивающий эффект?
Чтобы отв е тит ь на эти вопросы, нужно проа нал изи ровать
родовой акт, его механизмы, особе нности его тече-
ння. •
Уже И. И . Мечников сч и тал парадо1<сальным, чтD та кой
естественный физ иоло ги ческий процесс, как роды ,
явл я ется бол езненным. В «Этюдах о природе человека»
он говорит: << ... действите льно , удивительно стра нно , что
п одобное чисто физиологическое явлени е соп ро вождается
такими болями ... ».
Объяснений всему этому искал и и раньше. Высказыва л
нсь, например, предположе ния о том, что при переходе
из позы четверон огm·о животного в вертикальное положение
человека вознинла биологичесная необходимость в
создании более прочных << затворов», чтобы плод не выпал
из матни. Именно эти дополни-
Однако это танже неверно. Между развитием разл ичных
отделов организма сеть и всегда была определе нная
зависимость. Простые измерения подсказывают, что ·В п одавляющем
большинстве случаев головка плода может
пройти через родовые пути, нисколько не травмируя и х .
Да и развитие мозга у ч еловека определяется вовсе не одним
только увели •1 е нием его разм еров, а прежде в сего
совершенствованием функций.
Некоторые авторы высказыва;ш мысль, что боль вызывает
появлен ие в крови ряда химичесних веществ, необходимых
для нормально го течения родовой деятельн ости.
Но еслн так. знач ит боль является обяз·ательной н даже
по.'lезной. Подобный вывод пр отивореч ит не тол ьно ло·
гике, но и бесспорным житейс1шм фантам . Общеизвестно,
что до 14 процентов родов п роходя т соверщенно безболезненно
и. разумеется. с наи.1у чши~1 исходом для матери
и ребенка.
Но чем же тогда ью;кн о объяснить родовую боль?
Многие годы поисков и раздумий привели нас к
убеждению, что ::>бъяснение природы родовых болей
можно найти в закономерностях высшей нервной деятельности.
И. П . Павлов п оказал, что меж;1у ~бодрым~ сос тоянием
коры головного мозга, характерным для нашего ю, тивного
дн евно го существования, и полным торможением ,
то есть глубоким сном мозгов ых к.,еток, имеется целая
гамма переходных тормозных фаз .
При бодрых состоя н_и ях коры раздражители малой сн.,
ы вызыва ют • соответствен но слабую реакцию, си льн ые
раздраж11те.1и - сн.,ьН)'Ю. Однано когда бодрое состояние
коры сменяется первой фазой торможени я, уравнительной
, реакции ;.ia сильный и слабый раздражител и
становятся оди нюювыми (уравниваются) . Следующая по
глубине фаза называется nарадонсально11; в этой фазе
слабые раздражители вызы вают сильную рсаюцию, а сильные,
наоборот, слабую.
Когда ч елове к здоро в , сигналы внешнего мира - з ву к ,
свет, холод, тепло и т. п . - деiiствуют достаточно сил ьно .
вос прннимаются норой головного моз га и вызывают соответствую
щие реакци и . Раздражите.!Jи же, идущие и з
внутренней среды организма, от различных органов и
тка ней, как более слабые остаются неощутимыми . Эти
« подпороrовые ;, раздражения вы зывают те ми р иады рефл
ексов , благодаря которым организм осуществляет обмен
веществ. растет. развивается, живет. Но они ,не отражаются
в сознании, не воспринима ются им. Прибегая к
сравне ни ям, можно сказат ь, что они так же неощутимы
при бодрой, дневной коре, нак неощутим свет луны на
сверкающем солнцем полуден ном не босводе.
Беременность связана с серьезн ой перестройкой всего
организма. Возникает целая це пь сложных, раз нообразных
р ефлексов, обе спе•1 ивающих рост и разв ит и е плода ,
удаление п родуктов обратного обмена , подготовку к родам
и кормлению. Можно без преу величе ния с казать, что
ни один физиологический процесс не вовлекает в свою
орбиту столь большого количества разн ообразных функци
й организма . не предъявляет столь ко требований н е го
органам и системам. До поры до времени все эти бесчисленные
раздражители остаются для норы <~:по дп оро-
говыми» . Но чем ближе к кульмительные
препятствия и обусловливают
родовую боль у женщины.
Не трудно обнаружить грубый механи
цизм подобных рассуждений.
Ведь всякий живой <<затвор:.> открывается
не в результат е пр ост ого механичесноrо
растягивания , а с помощью
рефлек торных , нервных влияний. Попытка
о ткрыть такой затво р «силой:,),
на прим ер ввести буж , вы зывает не
растяжен ие, а наоборот, усилени ~
спазма .
Такое соотношекне существует обычно
между ра~мерами rоловкн плода и входа
в таз матери
нац-ионному пункту, тем чаще, настойчивее,
сильнее становятся эти
сигналы .
Такая бурная деяте.r1ьность определяется
п режде всего поднорковыми
аппаратами . Однако она не может
·не влиять на нору. А влиян ие это
вы ражается в том , что в.- ко ре
начинает развиваться процесс торможения
.
Существовало и такое мнение , что
ра звитие костного таза женщины в
процессе эволюции отстало от чрезвычаii..-
01·0 развития черепа плода , которое
СЕязано с особым ростом головного
мозга человена по ср авнению с
животным. Создалось несоответствие
размер о в , ноторое неизбежно обусловливает
боль.
14
Известно, что роды в природе осуществляются
гораздо чаще в ,ночи, во
тьме. в сумерках ил_и в предрассветный
час. Как поназали наблюд ения,
про веденные на Сухумской ме дикобиологической
станции, у обезьян роды
обычно начинаются вечером и
нон чаются к утру, если .ж е они к утру
не закончились, вознинает пауза,
родовая деятельность прекращается
до следующего nечера.
Объяснить эти факты можно только тем, что ночью
мозг, не возбужденный внешним светом. звуками, пер едвижением,
впадает в тормозные состояния, сначала слабые.
а затем все более глубокие. И вот именно при этой
стншине» , которая наступает в коре мозга, 1югда яркое
солнце внешней активно сти сходит с нее, всплывает слабый
лунный свет раздраже ннй. и д ущих от внутренних органов.
Вот здесь-то нора < ус .1ышин первый сигнал « готовности
» плода и орrаннз ~,а .'r!атерн . • Здесь она, не об·
рем ен ениая мош ;-; ы.1,ш
возб\'Ж.JеЮ!я:мв: извне ,
улов·нт е-~абый еще сигнал
наравне с С ?~-rьны:м
нлн е-1 абый ощутит
даже сн.n.нее свдьноrо.
И действ ительно.
ведь не в глубоком сне,
а при засыпании или
пробу-.кденнн чаще всего
начинаются роды ...
Итак, легкое тормозное
со стояние коры яв•
.1яется самьщ благоприятным
для «пуска»
родового процесса.
Но в дальнейшем, ес.1я
фазы торможения
уг:rубляются, оно теряет
свою целесообразность.
Ибо в этом случае
слабые раздражители,
ноторые в обы ч -
110:.1 состоянии оста.1нсь
бы « под порог ом » ощу-
щений : прорыва ют ся
венных механизмов, что вместJ_lляще плода - ма тна н с
механнчесни растягивается, а увеличивается в размерах.
что мускулатура ее становится очень мощной, что выход
из таза, как правило, бывает на 2 сантиметра шире объема
головки плода, что шейка матки раскрывается не под
механическим давлением, а благодаря особым нервным
приборам.
Все этапы этого процесса излагаются женщине в том
виде, в наком она сама их будет воспринимать.
..... _- .
Первые схватни, их
дальнейшее усиление и
учащение, отхождение
вод и все другие явления
перестают пугать
роженицу. Она начинает
понимать, что это -
вестники благополучного
развития родов я их
счастливого окончшurя.
Званомство с предстоящими
событиями и
ощущениями создает у
женщины потребность
наб.тrюдать и действовать,
активизирует нору
, мобилизует ее высшую,
волевую функцию.
Женщина с удив·лением
узнает, что она
сама может своим поведением,
сознательны-
ми, разумными мерами
влиять на течение ронаружу
, вызывают
бурную реакцию.
В Доме матери и ребенка в П раrе применяется nсихоnрофиnактичеснин
метод обезбоnивання родов. Эти женщины родили без боnн
дового процесса. Врач
детал·ьно обучает ее
~ технике » родовых
Вот почему роженица
стонет, мечется, жа-
луется на нестерпимую боль, в то время как с точки зрения
акушера все идет абсолютно ,нормально.
Так что же, спрашивают нас скептики, родовая больэто
толыко воображение женщины?
Считать так - значило бы отрицать реальный, материадьный
характер нерв ных процессов. Не может быть
сомнений в том , что родовая боль реал ьно существует.
Но если в отдельных относительно редких случаях она
обусловлена накими-л ибо анатомо-физиологическими причинами,
то в массе возникновение родовой боли объясr1яется
лишь состоянием коры головного .мозга.
В нарушении правильны х соотношений между корой и
подкоркой огромную роль играют отрицательные эмоции
- страх, тре вож но е ожидание, испуг. Женщина с
юных :rет, даже с детства, -:лышала , читала, узнавала из
ю~нофильмов и пь ес , песен и ст ихо в, что роды - это тяжкая
мv ка .
Убеждение в неизбежности родовых страданий складывалось
тысяч е .1 е тия ~ш. Опыт человечества в этом отношении
был су ровы м . Несо~1Ненно, что в древние времена,
когда береме.н:ностъ нере~но н аступала у очень юных еще
не созревших женщия, ног.:ха не существовало никаких
акушерских приемов и ннканих представлений об асептике,
роды часто сопровождались различными осложнениями,
приводили к гибели с\tатери или ребенка. Из поколения
в поколение передавалась мысль о неизбе~юности родовых
мук. Таким образом, ·известный (довольно большой
в старину) процент тяжелых , болезненных ,родов, несчастные
случаи и неблагоприят,ные исходы при них воспитали
страх. который в свою очередь усиливал возможность болевых
ощущений. Та.к замЫ'Кался порочный круг ...
Чтобы разорвать этот круг ложных идей и представлений
, надо было прежде всего убедить женщину в подной
возможности безболезненных родов. Именно это стало одной
из важнейших задач психопрофилактической_ системы.
Там. где· применяется эта система, в женских консультациях
с будущими матерями проводятся специальные занятия.
Пользуясь мелом. доской, таблицами и рисунками,
оперируя впол не достовернымп научными цифрами и фактами,
врач. или акушерка рассказывают о ходе естественного
, на редкость рационально сложившеrося родового
процесса. Женщины узнают, что в родах нет наснльст-
усилий. Она узнает,
·какая поза наиболее
благоприятствует плавности, а следовательно, безболезненност.
и родов, и учится ее применять , узнает, ч то в различные
периоды будет от нее требовать акушерка. Женщины
специально тренируются в правильном исполнении
требований акушерского персонала. Особенно важно хорошо
овладеть дыханием , мышечным qапряжением и та к
называемыми <<приемами обезболивания », которые применяются
на протяжении всего родового акта, а также
приемами, способствующими дучшему прохождению потужноrо
периода.
Эти -приемы, которые включают легкий дыхательный
гимнастический комплекс, прижатие <болевых точек» ,
nполне целесообразны с акушерской точки зрения. Однако
сами по себе они не имеют какой-то магической силы.
Их обезболивающий эффект объясняется главным образом
тем, что они активизируют кору го ловного мозга, а
вместе с ней всю нервную систему. А при - активном, бодром
состоянии коры ГОJю вного мозга слабые раздражители:,
свойственные нормальному течению родового акта.
остаются «под порогом• ощущений, не вызывают резких
болевых реакций.
И. И. Мечников уназывал на родовые страдания кан
на пример дисгармонии в природе. Он говорил также о
том, что человеческая природа, способная к изменениям.
должна быть видоизменена сообразно определенному
плану.
Мы глубоко убеждены, что в силах человека изменить
природу родового акта, вернуть ему естественную гармонию.
Счастье материнства - самое высокое счастье на земле.
не должно омрачаться родовыми МУ}(ами.
Путь для преодоления родовых болей найден. Дело
теперь за дальцейшим усовершенствованием пси.хопроФи:~
актической системы, за внедрением !Правильных энанни
о сущности родового процесса, за тем:, чтобы эти новые
знания давала не только научная, во и художественная
литература, нино, театр, изобразительные искусства;
дело, наконец, за требователыюстью самих женщин. А советское
здравоохранение найдет достаточно сил и возможностей,
чтобы удовлетворить эти требования.
Харь·ков
f5
РАЗГОВОР ~
о ЗАКАЛИВднии ,,
И. Ю. ДА ВЫ ДО В 8 ...
- Хотите ли вы быть здоровым?
- Еще бы! Конечно!
Действ 11тельно, найдете" ли среди нас хотя бы один человек,
который бы ffe желал этого?
~о что такое здоровье? Быть может, для того, чтобы быть
здоровым, достаточно обладать крепким организмом, 11меть
«благоприятную», как го.ворят арач11, конституцию и хорошие
условия жизни?
Пожалуй, нет. Этого еще очень мало. Даже ко всему этому
необходим еще целый арсенал боевых мероприятий . Таким
арсеналом располагают не то лько медицинские работники,
но прежде всего - сам -.еловек, желающий быть здоровым.
Мы не став им перед собой задачу подробно проанали зировать
асе факт-еры, составляющие пс-нятне «здоровье». Это
слишком большая тема для небольшого оч ерка. Скажем л иш ь,
что здоровье можно иметь , его можно сохранить или утратить
и, .наконец, здоровье можно nр1Юбрест11. Всему этому
есть не мало примеров в окружающей нас жизни.
Известные братья - бегуны Серафим и Георги й Знаменскне,
по их собственному признанию, в детст ве были слабыми
и тщедушными. Это служил о пр едметом постоянных насмешек
со стороны их сверстников. Но дело не ограничивалось
насмешками - на слабых, робких братьев нередко сыn.1лись
и тумаки. Посл еднее обстоятельство породило в мальчиках
желание стать «здоровыми и сильными», чтобь1 не уступать
своим обидчикам. Поэтому братья стали усиленно заниматься
r·имн а стнкой. К юношескому возрасту и к моменту призыва
в армию оба были уже так хорошо развиты физически ,
что их без долг~ разговоров зачислили служить на флот.
Мечта многих мальчишек!
Дальнейши е терпеливые и настойчивые занятия спортом
вывели Знаменских разряд бегунов мирового класса, неод-
нократных победителей кросса
имени газеты «Юманнте• в
Париже ...
Можно привести т.1кже много
примеров утраты здоровья
по вине его обладат елей. Ясн о
одно: здоровье - это прежде
всего понятие динамическое.
Именно эта динамичность дает
человеку возможность укреплять
свое здоровье, создавать
его.
Среди многих факторов,
влияющих н8 здоровье, особая
роль принадлежит з8калив8-
нию организма. О нем, о закаливан
ии , и пойдет речь.
Глубокой осенью на Дальнем
Востоке нам случилось наблюд8ть
Т8кую картину: девочка
2½-3 лет выскочила на
двор в одной короткой руб8-
wонке. И вот почти голая девчушка бегает по улице и с веселым
визгом разбивает ледяную корку, которо й покрылись
лужи.
Весель1й sизг перешел · ·в неистовый крик протеста, коr д.!1 девочка
была nодх·в.1чена н.1 руки для водворени,~ ее в комнату.
Дома ,взрослых не оказалось, а ее братишка солидно и, кажется,
привычно пояснил:
- А ей ничето не станет. Она у ·нас всегда Т8К бегает.
В течение двух лет мы продолжали интересоваться этой
маленькой любительницей столь необычных уаесеnенl<!й. Мать
Нади - так звали девочку - пояс нила, что ей приходится иногда
оставл,~ть дочь на попечение братишки. И вот Н ад11 до самой
глубокой осени аыбег11ет нз дома nолур <tЭдетой: малень-
t6
Рисунш1 !О. ЗАЛ ЪЦi\!АНА
кий «шеф• не управляется с кру тым н свомtравным характером
сестренки. И гроза зам е рзающих луж за все это врем я
ни разу не бол ела .
Что это - только счастл-.sын случай? Попробуем разобр~
с,~ .
Многим молодым родителям, а еще чаще врачам, приходится
слышать от людей пре клонного возраста примерно
следующее:
- Ну, что за дети теnерь пошли? Вот мы росли! И ннчегото
ровным счетом у нас не было - дырявые бот инки на двоих.
В них по о чер еди н беrал11 в wколу - день я, день брат.
А уж куртка! Одн:~ название, что куртк11 ... Да одни ли мы~
В царское sремя п о чти все у нас на Рабочей слободке так
жили.
- А возьмите теперь моего внука Леньку? Чего ему не хватает.
А кутают т ак, что я, nоди, столько одежи не выдержу ...
Да толку-то в том? П одумать надо: за ок ном прохожий чихнет,
а у Леньки нашего, пожалуйте,- грипп . Словно его специально
н отыскивает болезнь ...
Известно, что излишняя изнеженность приносит вред здоровью,
ослабляет организм.
Было 6ы, однако, глубокой ошибкой считать, что «ра ньше»
дети меньще болели . Наоборот, статисти ка го вори т о другом:
и заболеваемость, -и детская смертность в царской России
были неизмеримо выше. Разв е мало можно прив ести
примеров , когда у многодетных матерей нз дев яти, десяти
или двенадцати детем выж и вало всего лишь двое-трое?
Таки е факты есть в родословной почти каждой семьи.
И асе же в рассужд ени я х Ленькнного деда есть дол,~ истины.
Она заключается в том, что организм детей, которые
в силу нужды подвергались « стихийному» закалив анию,
оказывал наибольш ее сопротивле ние тяжелым условиям
жизни.
Мы отнюдь не ратуем за такое вынужденное з8к<!lливание.
Но мы не можем и согласитьс,~ с высказыванн ,:;мн некоторых
зарубежн ых уче ных-медиков нашего времени о том, что
закаливани е не оказывает существенного влияния на здоровье
человека. П одобная теория антинаучна, она лиwеиа каком бы
то ни был о практическом основы.
Неи змернмо возросшее материальное благосостояние народа,
повышение общем его культуры, уровень медицннс.~ой
наукн - все это давно уже позволяет нс1м ото йти от дед ов ск'
нх методов закаливания. Об этом красноречиво г оворят
многие факты ·и наблюдения.
Что, Н8nример, делают в одном из крупных детских с адов
Ленинградского рамона Москsы, в детском саду NO 333? Собственно,
как будто ничего сложного. Еще в 1954 году врач
Демакова вместе с заведующей детским садом Евгением
Яковлевной Зайцевой убедили весь коллектма а необходимости
настойчивой н упорной работы ,по зс1калнванню. Это настоятельно
диктов·с1Лось тем, что среди детей был8 высока
заболеваемость. Ввиду частых карантинов многие, даже не
болеющие дети, также вынуждены были находиться домс1,
отрыв ая матерей от работы.
•Нн Демакова, ,ни Замцева ничего не придумали нового и
сложного. Они лишь ввели в детском саду «закаливающи й
режим», подчинив ему всю жизнь учреждения. Первое, что
было в ведено - воздушные -ванны : в помещении дети зимой
11 летом ходят с оголенНЫМ1<4 руками и ногами. Вскоре ввели
обл ивание ног водой после сна. В старших группах дети обл иваются
до пояса. Температура воды периодически снижается
на оди н градус - от теплой до прохладной. В детском
саду часто и тщательно nроветрив.1ют все . nомещени,~, Темnер8тура
комнат ... Да, немного свежо : иногда 17, а то н 16
градусов. Летом - купание в бассейне ...
<Ново ли ~се это и сложно ли? Пожалуй, -не очень. Все это
известно, это делалось н делается и II других детских учр е-
жденн11х, детских садах н nнонерскнх nагер11х. Этоrо требуют
н мнопtе ннструкцнн о эакаnнваннн . И все же - ново.
Новое - а том, что весь коnnектнв сада nрнобреn н еобычгйную
настойчивость, уnорстао м терnеnнвость, без которых
ас11к1111 работа no закаnнагнню теря ет смысл. Н ое ое - а том,
что а этой боnьwой работе самым акт,..вным образом уч аствуют
асе восл,..татеnи, ·весь кол nектив детск о го сада, тогда
кгк раньше это счн таnось n ишь обяэаин ост1,ю врач а н меднцннской
се-стры .
Педантичная т щат ел ~.н ост~. 11 выn оnненин каждо й процедуры,
строrн й учет ннд ивнд уа л-ых особемностей каждого ребен
ка - вот что обесnечнл о успех дела .
Уже к нач 11лу в тор ого года случаи эаболевання детей резко
уменьшмлwсь , а асе работннкн детскоrо сад а стали rор11чнмн
энтуэнастамн э11кал wаання. Еще бы ! В руках коллектива ощутимые-
докаэ 11тельст1111.
В первую о черед1, снизилось чнсло катаров верхних д1,Iхател
1, ных путей, вдвое реже ст алн детн болет1, гнrнж~мw
н r рнппом. А ведь нменно
эта rpynna заболеваний имеет
сам ое пр11мое отношение к
охл ажден ню орrаннзма, к
« n р ос~-удам».
Да, это замечательно! И колnект
wв неот ступно продолжает
работу по эакалнванню тenepi.
уже п од руководством врача
В. В . Ток аревой .
Не менее по ка затель ные резул
ь таты закаливан и я в детском
с аду No 813 ТОГО же Л еии
нrрадс коrо ра й он а. Здесь
эту работу а оз rл авмли вр а ч
Люб овь Ил лар-. оновн а Снл укоаа
и з аведующ ая де тским с адом
Нина Ос ее вна П ь янчен ков
а. В теч ен ме нес коль к и х последни
х лет д еrн э десь почтм
не боn еют !
анл1,но реагнроаат1, на резко нзмен11ющнеся усло■ня внешней
среды, особенно на нзмененне внешней температуры н
сырость. •Механизм» закаnwванн11 орrаннзма сосредоточен в
коже чеnоаека, в ее сосудах, в нервных окончани11 х. Знс1чит,
прежде всего, необходимо хорошо натренировать сосуды
кожн н слизистых оболочек н осоrлоткн к сжатию н рас шир ению
в з ависимости от нзмененн й ■неwней темn ерс1туры.
Детский вр ач Ольга Ан тоновн11 Дроздов а, энтузиастка и поборница
закаnивани11, о6ъ11сн11я воспитателям детски х сад ов
е го nри нцнn, разжимает н сжимает 11 кула к nаnьцы.
- В от так долж ны сжиматься 1t разжиматься сосудьr
Надо научить сосуды " играть».
кожи .
Tenep1, в этнх детс ких садах д аже малыши, заандев в х о д11•
щую • двер1, Ол1,гу Антоновну, нгчннают сжимать н разжимать
куnа чкн. О, онн xopowo усвонnи все nреwмуществ а закалнванн11!
Да, сжнмат1,ся и разжнмат1, ся должны сосуды кожн. Отсюда,
от кожн начнн аетс11 «сосуднстwй
рефлекс», распростран11ясь
на весь орrаннзм.
Дл 11 этоrо, повторяем, не нужно,
да . н неnь з я п одвергать о~
rа ннзм специаnьном у н резкому
охлаждению, На оборот,
не рез кое раздраже ние, а постепенное
н методическое вырабатывает
асе более нарастающую,
асе более устойчивую
с опротнвляемость к нзмененням
внешних условий.
Как н коrда проводить закалнванwе?
Мы не собираемся
давать всеобъемлющий н общи
й дn11 всех рецепт : ><аждый
может легко получить ответ на
этот вопрос, обратнвшн сь за
со ■ етом к врачу. Сейчас скажем
nиw1,, что совсем несложные
воздушные и водные процедуры
могут н должны nроаоднться
не только а детских
садс:х, но • каждом доме, в
каждой сем1,е. Дл 11 этого не
требуется каких-то особых ус-
ловий. ~
В этом серьезном и ответственном
деле возникают, разумеется,
и трудности. Заключаютс
11 они прежде всеrо а
том, что цепь закалнвгющнх
мероnрнятнй слишком уж часто
преры ваетс я. И пр ерывается
он а и з-з а из ли шней боязни
некото рых родителей, восnнтателей,
а н н оrда и меднцнн-
В АВТ(:ком саду н, 333 реб11та охотно помоrают АРУГ РtРУГУ
растмрат~.с:11 влажном рукавичном Впрочем, есть два усnовн11.
Прежде • всеrо - это нс1nн чие
жеnс1ни11 н вера в успех. Но
ских работников. У ннх порой приучая н закаливая ребенка,
не х ватает той насто й ч ивости н терnенн11, а возможно, н смелос
ти, кото рые обрели работннкн д етских садов NO 333 н 813.
Что же получает с я ? Ребе нка , который в детском саду в те ч ен
ие всего дня ходит с rол ыми ноrамн, дома вы увнднте в « сорока
одежках».
Детн любят зак а.ли в ающне процедуры. Шестнлетннй Саwг
Л . даже п ытается сопрот1tвл11ть с11 о тцу н матери, которые
своей родктел1,с ко й 11ластью мешают ему делат1, дома обл1tаанне
. А он тьк nрквык к н ему а детском саду! И этого yn.,.._
рающеrос11 Сашу родит ел и в выходной день тоже облекают
в «сорок одежек», л иша11 его тело -своб 9ды двнжен нй м воздуха.
Закаnнв анне должно стаn. ед-ым делом, еднн1,1м фронтом
семь и, дошк ольного учрежденк11, школы, n нoнepGt<or o narep11.
Боязнь перед закаnнваннем надо преодолеть, н преодолеть
не тольк о родителям, но н мноп1м раб отник ам детских учреждений
н даже 1iекоторым арачам.
Но, быть может, возможнос т1, увеnн чнть сопротн ■n11емость
орг~нзма - это привнлеr м я nншь мл адwеrо возраста н юноwеств
а? Нwчуть не бывало! Жизнь го■ орнт о друrом. К ак бы
п оздно 1iH начал ч е.л оаеt< пр ндержмватьс11 npaaнn1,нoro режима,
он всеrда мспытает ero благо творное ал1t11 нне. Но чем
раньше ·орrl!Низм о щутит преимуществ11, которые н есет зака-
л иванне, тем лучше.
Что же такое заI<алнвание н
дn11 тоr о, чт обь1 ре бен ок стал
беrать 11 0.nуодетым, как б еrала
как его пров одн n. 1 Н уж но ли
« за каленным», ра зрешаn. ему
Над я ?
Ра зумеется, нет. Закс1лнв 11т1,
орган изм - совсем не значи т
умышленно nодверrат.. ce6,i
х олоду. Для этого надо выработс1ть
• нем сnособност.. пра-
Фото В. Нузьмина
взросnые доnжн ы закаnнват1,ся н самн, подааа11 достойны й
дл я подражания nрнмер .
Второе условие - неотстуnност~ от намеченной целн, снстематнчность
и терпеливость. Бе з снстематнческо rо проведения
стоnь несложных no выnог.ненню «процедур» не может
быт~. н речн о сер1,езном закапнввннн, а сс1мн процедуры,
nроводнмь1е от с лучая к cny- ~--.. •
чаю, потер11ют смысл.
Устойчнвост1, nротна nростуднь,
х забоnеа11н1tй - нeo-rr
емnемая составная част1, здоро
в ь 11 человека. Пон 11тме «береч1,
здоровье» само по себе
я ал11ется пон ятием о культуре
чеnовекг вообще - о куn1,туре
не тоn1, ко знаннн, н о н культуре
работы н отд1,Iха, n нтаж,11
и снг. Закалн ■анне орrс1ннзма
должно стат1, n рнв1,1чкой, обычным
деnом к аждого ч еловека,
таки м же естест венным, как
прием nнщн.
Х очется ■ернт1,, что не в тс1-
ком уж дс1л еком будущем наше
соцналнстнчес кое общество
придет к тому, что можно
будет вкладывать все меньше средств в стронтеn1,ство
боn1, н нц н прои зводство меднкс1ментоа, м асе 6on1,we - а создание
спортивных площадок н стадwоноа, турнстскнх 611з,
дом ов отдыха.
Кон еч но же, это лучwеl Лучше «деnаты1 эдороа1,е, чем его
nоnрае л 11т...
f7
ГИПОТИРЕОЗ И МИКСЕДЕМА
Доктор медицинских нау1t
В. В. ХВОРОБ
На шее, непосредственно под кожей, прнлеrая к передне-
боковым поверхностям гортани, расположена щитовидная
железа. Она состоит из двух долек, соединенных
узк.им перешейком. Это - сравнительно небольшой
орган. Вес его у взрослого человека колеблется от 18 до
30 граммов. Длина дольки 5-6 сантиметров, ширина
2--3 сантиметра. Щитовидная железа имеет громадное
значение для нормальной жизнедеятельнос11Н организма.
В ее клетках вырабатывается гормон <<тироксин►, без которого
невозможен правильный обмен веществ.
При некоторых заболеваниях железы ноличество гормона
увеJIЯчивается. В таких случаях возникают явления
«гипертиреоза» (по-гречески - <<rипер:,, - много, «rландула
тиреоидэа» - щитовидная железа). Когда же количество
тироксина уменьшаетсн, наступает противоположное
болезненное состояние -· «гипотиреоз» (<<ГИпо
► - мало). Тяжелая форма гипотиреоза назьmается
мякседемой.
Микседема слово греческое. В переводе на русский
язык оно означает «слизистый отек». Это забо.1евание
названо тан потому, что при нем подкожная к.1етчатка
пропитывается особым веще~твом, напоминающим слизь.
Отеки при микседеме отличаются тем, что на коже после
иадавJIЯвания пальцем не остается ямки, как при сердечных
и почечных отеках. Опыт показывает, что при отсутствии
в организме щитовидной железы (а значит и тироксина)
задерживается рост и физическое развитие. страдают
все органы и ткани. Резко нарушается обмен веществ:
в организме жи-
вотного и человека за-
держивается вода и некоторые
соли. Увеличиваются
размеры сердца,
сокращения его становятся
вялыми. Пульс,
как правило, замедляется.
Возникают упорные
запоры. Кожа становится
сухой, бледной.
Появляется наклон1:
юсть к ожирению.
Наступает вялость и
сонливость. У людей,
больных микседемой ,
снижаются умственные
способности.
Что является причиной
микседемы?
Вначале она ма.10 беспокоила. но ногда размеры ее достигли
величины грецкого ореха, возникли неприятные
явления: тру~о ста.10 жевать и глотать, произношение
сделалось невнятным. Приш.1ось удалить опухоль - другого
выхода не бы.10. Пос,1е б.1естяще произведенной операции
больной уеха.1 в КрыУ.
Когда он через по.~тора месяца верну,1ся домой, это
был совершенно другой человек. Исчез румянец на щеках.
Кожа стала сухой .и б.1едиой, с каким-то особым
желтоватым оттенком. Выг.1ядел теперь больной заметно
старше своих лет. Всем в семье бросилось в глаза, что
резко изменился и ero харантер. Появилась совершенно
не свойственная ему вялость. безразличие,
полное отсутствие энергии и постоянная сонливость, которую
прежде у него не замечали . Голос стал низким и
хрип.1ым.
Исс,1е~ование показало резкое снижение обмена
веществ , расширение сердца, замедление пульса , вялость
.кишечника, ожирение. Диагнщ не представлял затруднений:
мнкседема. Все эти явления в значительной степени
уменьшились после того, на•к больной начал принимать
таблетки тиреоидина - препарата, изготовляемого из
обезжиренной щитовидной железы рогатого енота. Недавно
я встретил этого товарища. Он женат, имеет детей и
чувствует себя совершенно здоровым.
Мннседема может развиться после воздействия на щитовидную
железу лучами Рентгена. Много лет назад.
когда рентгеновы лучи начали применять для лечения
различных болезней.
один турецкий врач сообщил
о случае миксе-
~емы. развившейся у
молодой девушки. Когда
у нее начали расти
волосы на подбородке.
для их уничтожения
была назначена рентгенотерапия.
Тогда еще
не знали о вредном действии
больших доз
этих лучей на железы
внутренней секреции и
не защищали, как это
делается теперь, щитовидную
железу свинцовыми
пластинками. В
результате она была
поражена настолько
глубоко. что г ормональ..
ная функция ее совершенно
преn-ратилась:
развилась микседема.
Прежде всего полное
удаление щитовидной
железы. К такой
операции приходится
прибегать при поражении
ее злокачествеяной
о_nухолью. Известны
случаи, к счастью, редкие,
при которых щито-
До и после лечения тиреоидином.
В настоящее время,
ноrда появилась возможность
использовать
меченые атомы, врачи
видная железа распо-
лагается не на обычном месте, а например, под языком
или внутри грудной клетки. Если в такой атипично расположенной
железе· развивается опухоль даже и не злокачественная.
ее таюке приходится удалять. Иногда тироксин
перестает поступать в кровь после операции по поводу
базедовой болезни, когда оставленный хирургом кусочек
щитовидной железы погибает в процессе рубцевания.
... Лет 20 тому назад к одному из известных московских
хирургов обратился моло~ой человек по поводу какой-
то опухоли , которая выросла у него под языком.
f8
применяют новый метод.
облегчающий правилькую
диагностику гипотиреоза и мнкседемы.
До сих пор мы говорили о микседеме приобретенной,
но изв~тиа и врожденная микседема. Она развивается
у детей, родившихся с недостаточно сформировавшейся
щитовидной же,1езой или вовсе без нее.
В первые месяцы жизни, пока таной ребенок вскармливается
грудью матери, он развивается обычно и ничем
от своих сверстников Re отличается. Но уже со второй
половины года мать начинает замечать, что ребенон отличается
чрезмерной полнотой. отстает в росте. Ручки
я ножки его, по сравнению с туловищем, явно укорочеяы.
Долго не зарастают роднички и черепные швы. Зубы в
срок не прорезаются. Кожа сухая, холодн ая на ощу пь и
слегна синюшна. Ребенок мало или совсе·м не потеет,
над ключицами образуются жировы е подушечки. Живот
вздут, всегда упорные запоры, часто образуется п упочная
грыжа. Аппетит очень пл-охой. Рез-ко отстает и nr ихическое
развитие.
У нормального ребен ка уже в полугодов алом возрасте
п оявляются ощ~еде.1енные интересы н переживания.
Он улыбаетс я п ри виде знакомых шодей, тянется к блестящим
предметам. А н а .~.нце ребенка с в р ожде нной микседемой
вы н е у в идите улыбки. Широко расставленны е
глаза, запав шая спинка носа типичны для зтих детей.
Рот вrегда от крыт ; нз него торчит толсты й . 'Не умещающийся
во рту язык. Игрушки не привлекают внимаffiiя
эrих детей. Они апатичны и инертны; никакой инициатины,
никаких интересов. Подолгу . иногда до 5-6 лет
и до.1ьше, детей не могу т научить 'НИ гов орить , ни проситься
на судно. В случае тяжелой миксед емы б ол ьные
почти все вр е мя лежат.
Чт о же ждет . такого ребенка в дальнейше·м? Если
не буде т п роведено лечение , состояние его не улучшится .
После приема тиреоидина ребенок сравнительн о быстр о
начинае т развиваться.
Вскоре , уже ч ерез 2 - 3 не дели после систематич еского
п рие ма препарата , весь облик ребенка меняется,
а ч ерез несколько месяце в он может догнать своих сверстников
как в физическ ом , так и в умственном отношении.
Ти реоидин при микседеме заменяет нефункционирующую
и .1и о тс у тствующую щитовндную железу. Так ое
лечение в ме дицине носит название <<заместитель ной
терапию~. Она до.1жна пров од иться в сю жиз нь. Когда
гов оришь об этом бо.1ьным и.1н их родньiм , н ере дко слышишь
в отве т вы ражен.н е не удо в о .1ьствия и.1и разочарования:
« Всю но1знь ?!ь Н ужно заме-r ить , ч,о д.1я так ого
раз очар ования нет нинакях оснований. В самом де.1 е,
принимаем же мы ежедн евно п о 7-10 граммов поварен ной
соли , употребляем ежедневно -какое-то ноличеств о
воды, получаем белок , углеводы, жиры, витамины и ничего
неудобного для с ебя не находим.
Лечение может проводиться только 'ПО назначению
врача и под постоянным его наблюдением. Назнач ен ия
;~олжны быть строго индивидуализированными. Часто
дозу приходится подбирать постепенно. Бесконтро л ьный
прием может привести к передозировке, что весьма н ежелательно.
В 111роцессе лечения ин огда делают мал еньиие
-перерывы на 1- 2 дня. Боле е длительные перерывы
ведут к ухудшению болезни .
Тиреоидин - исключител ьно мощное средство.
Лет 25 том у назад мне пришл ось в течение года наб.
1юдать студента . заианчнвающего Московскую сельскохоз
яйстве нную акаде м ию. Он был круглый сирота . в оспитывался
бабушкой. От нее он знал, что до 5- 6 .1ет
е го rчитали ид и отом и не лечил и. Он не умел ни ходить .
н и ст оя ть . ни гово р ит ь и по це.1ым дн ям лежал ИJlИ сидел
я а п о .1у. окруж~ нный п одушкам и. Но вот однажды
к ним в ква рти ру с .1учайн о п риехал невропатолог. Уви дав
ребениа, он сразу же заподозрил у него ~mкседему
и дал направлен ие в к.1и н.ииу. Здесь ди а гн оз микседемы
подтвердили и назнач и ли тиреоидин . Ребенои бы стро
оиреп, догнал в физич еском и психичесном развитии своих
сверстников, в свое вре мя пошел в школу, успешно
тю,1 учи лся. Правда, он должен был ежедневно принимать
по 1- 2 таблетии тиреоидин а .
В зарубеж ных странах и у нас в СССР есть области ,
где у многих жит елей н аб.110дается свое об разн ое у вел ичение
щи т овидн ой железы - зоб. Такой зоб называет ся
энд емическим , то есть возн икающим только в опреде ленной
местн о сти . Несмотря на то , что· щитовицн ая желез а
при эндем ическом зобе увеличена, гормона образуется
в . ней недостаточно. Поэтому у жителей та,иих районов
часто развивается гипотиреоз , а иногда микседе ма.
-Меченые атомы , которыми пользуются теперь для
диа гностики ми к седемы у вз рослых. у м але н ьких детей
ма л оприменимы. Поэтому в со м ни тел ьных случаях можно
nрибеrну ть к пробному назначению тиреои д ина. Есл и
в течение 2 н едель не будет Юiнаиого улучшения, значит
у ребенна не микседема. а каиое-то другое заболевание
, п о п ов оду к от о р ого с.ТJедуе т обращаться к нев роп
атол огам.
Н . ФЛ ЕРОВ
Распуская золотые нити,
Луч весенним в просеку залез ...
Вот он, самым лучшим наш целитель,
Наш зеленым санаторнм -
Лес.
У него полнеба в изголовье,
И по всем округе он разнес
Чистым,
Укрепляющим здоровье
Запах елем, сосен и берез.
Я его встречаю словно друга
Летом ли, зимою - все равно.
Сам он мне в коротким час досуга,
Смотришь, ветком постучит в окно,
Позовет,
И вот _уж я в дороге,
И всегда мне радостна она ...
А сегодня -
Солнце на пороге,
Праздник леса,
Мамским день -
Весна.
Гомон птичьих голосов высоких
Зелень листьев, синева небес .. .'
Пьют твои березовые соки,
Цех здоровья -
Мом весенним лес.
СТОЛБНЯК
Э. А . Г А .1 Ь П Е Р И Н
;{Oh-ТOIJ мед11ЦIIНС h"ЮС наун
Ловко цеn11""с" эа ветви. м;u,.,чнк
быстро сnуснапс" с дерева. До звмпн
было уже неАаnено. маи в.цруr сухой сук
под его ногой обnомнnаt и f11L111ьчик,
сднра11 о кору н сучь11 кожу, yna11.
На ноrах no1taНJ1нci.. д,nнtн,ые ссадннw.
покрытые грязью н кровью. Придя домо'
4 . мальчик смаза11 нх йодом. 8 течение
суток он чувстеоun себ11 вnоnне хорошо,
мноrо даигаnс"• купалс.м а море. Но
к вечеру в nевой ноrе nо"вилнсь неnрНltтные
т11нущие боnн. Ночью он nonpocнn
мать nомассироuать ему ноrу.
РазминаJII мыwцы, мать заметила. что
они стали необычно nлотнымн. Из-за ба.
пей массаж npнwnocь прекратить. Ноч"
прошла 6e:s c>ta. Бутыnкн с киn11тком,
приложенные к ноге, сначала принесли
некоторое облегчение, ..со затем ногу с.тали
стягнеата. судсрогн.
Однако утром мальчик почувствовал
себя лучше; сказав. что нога болит меньше,
он уснул. Через два часа он вскрик•
нул и nо:,вал мать. ВзглАнув на сына.
мать испугаnась; ей показалось . что
маnьчнк как-то ,-сеестественно. молча
смеете.я" Встревоженная. она побежала ~
помощью.
Когд.а npиwe11 врач . у ма11ьчнка нача•
nись общие судороги нсК.11ючите11ьной
сипы. Дыхаttие n~кратнnось, лицо nосннеnо.
гу6ы стали почти черными. Кожа
похоnодеnа . Крупные н:аnnч noтta покрыли
те110. Cnyc,..,. 20 или 30 секунд. которые
присутствующим nоназаnнсь бесконечными,
дыхание восстаноен лось. мальчик
nрнwел в себ,.. Лежал он, снпьно
запрокину в гоnову назад. Ему даnн 110-
ды . но зубы были стиснуты так плотно ,
что он не смоr н..аnиться. Когда мальчика
nерекnадывалн на но=иnкн , а затем
в машину, общне с удороги nовторнnнсь.
В боnьнице состояние ухудwнnось, температура
повысилась до 39 градусоо.
стойкнН с.nазм охоатнл мышцы лица. ту•
nовнще нзогну11ось дугой - казалось, что
больной стре мился дотянуться затылком
до ПАТОК. Временами начн наnнсь потрясавшие
асе теnо судороrн. Помоч" ребенку
быnо уже трудно - врача вызвали
сnиwком nо3дно. Несмотр" на все nрнН11•
тые меры , в один нз приступов на нсХt>
де трета.его дня бо11е3нн дых_анне остановилось.
Мальчик погиб от столбняка.
Это :sабоnеванне известно уже тыс11чи
пет. Ухаживающих з;, больными всеrда
поражало с.:окаменевшее~ сосТО1t нне их
пnа, настуnавwее всnеАстаие длнтель-ного
судорожноrо сомращенНА мышц.
Поэтому боnе:sнь на3ваnн стоnбн11ном.
Стоnбн11н - ннфенцнонное эабоnева-
ние. Оно вызывается микробом, который
на:1ван по имени врачей . открыеwнх
ero, папочной Монастырсного-Ннкоnаliера.
Этн микробы существуют не только а
форме г(а11очек, но н в виде спор. Спора
образуется так: на~ одном нонце мннроба
по11вnАетс11 утолщение. которое придает
ему сходство с барабанной nаnочкон.
После вс:1ннкноаення споры палочка no,.
10
rибает, а cnopa нач инаn ж...-ть с амое.тоя"
те11ьно. Она очень непрн хотnнва. хорошо
переносит хоnод и жар н nо:)тому "ожет
сохранятьс1111 в поч ве rодамн. Нсс11еАова-ние
показало, что в ра:1ных почвах . а
осо6енн:> на пастбищах, nочтн всеr,аа
можно обнаружить микробов сто11бн.11ма.
Они живут не топько на поверхности
ПО"С8Ы, но н в rnубнне и, например •
wахтах. Возбуднтеnь столбн"ка проникает
в организм человека через nоврем,с"
денную кожу н сnнзнстые обоnочкн а
тот момент9 когда они заrрRзняютс1' зе••
пей. Поэтому :sараження чаще во:sннкают
в весенн~nетне-ос.енний период. когда
развертываются основные :sемnян ые работы.
Об этом надо всеrда помнить н в
каждом случае, когда земл11 попадает на
ранееую поверхность , н емедленно обра•
тм-rься к врачу; еведемн е сnецна.nьны х
препаратов предупрернт sоэможностъ раэвнтия
грозного э.болеаанн".
К счастью , не каждый контакт с аоз•
буднтеn ем стсnбн11ка ведет н :sабоnеванню.
Споры сами по себе не опасны.
Лнwа. в б,Сагопрн11тных условНАх питания
и влажности nрн отсутствии воздуха
они превращаютс11 в папочки. Таки е
благоприятные уСJtовня sоэннкаt0т чаще
всего в rпубине поврежденных тка,..ей .
Прорастая, споры nреоращаются в na·
nочкн, которые аыдел,ttот очень сильный
яд - столбн" чн ый токсин , вызывающий
судорог и.
Палочки м ожно обнаружить на самых
разнообразны х nред"етах. Одежда н
обувь, особенно у персонала, обсnужн•
вающего животных . у людей, производя•
щнх земляные работы , сил ьно за'гр" зн'=,
на микробами столбняка. Много нх на
лоnат~х. мотыrах н других предметах ,
которые эагрязняютс" эемлеН н nылыо .
Следует помнить, что ожоrн, укусы
животных таtО+С.е могут выэеа'ть заболе-.
аание стоnбн11ком . Нередко столбняк воз-никает
после незначительны х травм , ца•
раnнн, так сказать «пустяка » . Поэтому
боnьшннство заболевших обращаете,, к
врачу не с.разу, а .nншь ТОГА.а, когда началась
боnеэнь , тре<iующая очень сложного
леченн,- и обязательно в условиях
боnьн нцы.
Наун.-1 добнласа. значнтеnьных успехов
в 6ора.бе со стоnбн11ком. Особенно веnнки
достнжен..,. в nредуnрежденнн пого
спасного забоnеаания.
Предуп редительные меропрн11тня могут
nроводнтьсА no двум наnравnенням .
Первый путь - массовые прививки обез•
вреженного столбнячного яда. так назыааемого
анатоксина. Введенный под ко-,
жу , он вызыаает образование антнтомсн•
на - противОJtдия no отношению к стоnб+
н"чному 11ду, что предохран11ет от зiа~раження"
Эти nрианвкн переносятся nerкo,
без каких-либо выраженных реакций.
Пр.актина nоказаnа. что наибоnьw'1,й
эффект дает такая схе...., прививок: ана•
токснН авод,1т З раза с промежутком в
две-три недеnн (первая инъекция -
1 кубнческнi! сантиметр. посnедующне-
no 2 кубических сантиметра), а затем чере3
2-3 года nрон:,воАflТ еще ор,ну nриенвну
(2 кубических сантиметра). Такой
метод Ае.11.ает чеnоsена невоспрннмчн"
вым к СТОАбНJtн-у на асю МCH:JHt..
Второ1< путь предуnрежденнм столбняка
- введение nротмsостолбнJtчной сыво..
ротки н анатоксина непосредственно nocne
ранения, траst1111ы , ожогов. унусое животных.
Поспе одно1< нnн двух n рофнnантнческих
доз сwвороткн нужно а 31"0Т мсе
день ваестн половину куб'1ческоrо с•нткметра
анатокс ина н через 6-7 дней еще
один кубичесннй сантиметр. Следует помнит
ь. что введение одной топьно СЬI ВОротки
м ожет не д.ать до11жно го .Jффекта.
В лечен нн стоnбняка за последние rоды
дости г нуты значитель ные успехи.
Мноrое э..~~аисwт от ~ачества ухода .:ia
боnьнымн. Они АОлжна,1 находиться 11
..«!6оn ьwн х палатах, в котор.-х необходимо
собпюд;,ть строrий охранитель,
ный режим - почти мо.nчаливое. бесшумное
обс11уживанне, нсНJ1юч;,ющее разnнчные
раздраженНII. П ерекnадывание
боnьных , необходима.,е процедуры лучше
пронэводнть nocne предварительного
введенн11 обезболивающих лекарств.
Нередко змачнтеnьное обnегченне nрн•
нос,n ре гул"рные вдых.ання кислорода
н введение антибиотиков.
Спожность леченн" боnьных столбняком
- еажный: довод в пользу широко•
го проведения nerнo переносимых простых
преду nреднтеnьных _пр и вивок.
КАРТОФЕЛЬ
Е. Р А ФАЛ Ь С К А Я
НЕИЗВЕСТНЫЕ НЛУБНИ
В Ватикан прибыло посольство от испанского короля
Филиппа 11. Оно привезло подарки римскому папе Пию IV.
Здесь была золотая н серебряная утварь, драгоценные
безделушки, редкие ткани . различные диковинки - все
это привезли на своих карав еллах -испанские завоеватели
нз далеких стран .
С напускным равнодушием смотрел папа на дары .
Вдруг на его лице мелькнуло любопытст.во: слуга внес н а
серебряно м блюде какие-то коричн еватые клубни.
- Что это ? Трюфеля?
- Это с папа •. Ваше святейшество.
Папская свита переглянулась в недоумении. Уже не
насмешка ли это со с тороны властного и могучего короля?
- Так наз ывают этот плод индейцы Перу н Чили .сказа
л пос ол.- « Па па • расте т и на бере гу Тихого он еаиа,
и высоко в горах. Она да е т богатые урожаи даже на
тех выс отах. r;ie уже нельзя .вырастить другие съедобные
растения . « Папа • об.'lа;~ает целебными свойствами , и его
величество. коро.,ъ Фн.1 и nп надеется . что она укрепит
снпы и здоровье Вашего святейшес,-ва .
Затем посол напомнил : в книге испанского воина
Педро Сиеса де Леон •Хроника Перу :. описа на cnana•.
Сваренная , она делается мягко й , как вареный каштан .
кожура ее не толще кожицы трюфеля. Индейцы сушат
с папу•. Высушенную они называют « чуньо,,. и очень ценят
, потому чт о она может храниться о т урожая до урожая
. У индейцев есть даже поговорка: «Сушеное мясо
б ез чуньо подобно жизни без любви ... •
... садовНИI( посадид клубяи в саду Ватикана. Прогуливаясь
по дорожкам. папа мог любоваться редкостными
растениями, к оторые стекались в этот сад со всего света.
То было время , коrд:~ испанские и португальские корабли
в поисках богатств пересекал и еще не изведанные
моря и океаны. Они искали пряности, но прежде всего -
золото , серебро. жемчуг , дра гоценные камни. Широкой
рекой текли сокровища в Европу. Завоеватели привозили
и всякие диновивки чуждых стран - животных, плоды .
растения.
На том месте , где садовник посадил кл убни « папы ~ .
из рыхлой земли показал ись темно-зеленые лис ты , затем
сочные стебли; в середине лета расцвели шелковые фи<>-
Рисуию1 А. Л И ВАНОВА
летовые цветы , с желтым носиком посреди вен чика . Цветы
издавали тонкий , нежный запах . К осени на месте
цветов образовались небольшие зеленые плоды , ботва пожелт
ела , полегла н а землю ... Садовник вырыл первы й
урожай с папы• .
А через несколько лет новые клубни уже продавались
на рыннах Испании н Ита лии. Люди приправляли ими
баранину, постепенно заменяя морковь н репу.
В Испании клубни до нашего времени называются
«папой•. В Итал ии по сходству с трюфелями их назвали
тартуфо. тартуфелн . В Германии их сначала продолжали
называть тартуфелями. по том тартофелямн н . на конец ,
назвали - картофелем.
В 1588 году папское посольство отправилось в Бельгию.
Один из легатов вез с собой картофель . которы й он
ел, «отваривая. как наштаны или морковь. . Он одарил
картофелем префекта города Монса - Филиппа де Снврн
. Заинтересовавшись невиданными клубнями, тот послал
два из них в Вену знаменитому ботанику Клюэнусу.
Немного позже де Сиври добавил и рисунок картофеля -
темно-нрасные клубни и фиолетовые цветы . На этом
первом дошедшем до нас рисунке картофеля Клюзиус
собственноручно сделал надпись: •Тартуфелн от Филиппа
де Сиври. Получил в Ве не 26 января 1588 года. Перуанская
папа Педро Снеса• .
Видимо, из Европы нартофель попал в Англию, где
особ енно распространился в Ирландии. Име нно под названием
с ирландсюого батата• он перекочевал в Северную
Америку.
С УД Ь Б А «ПА П ЬI •
Теперь. когда урожаи картофеля превосходят урожай
любого из хлебных злаков на земле, когда картофель играет
важнейшую роль в питании , кажется странным, что
400 лет назад он с великим трудом пробивал себе дорогу
к нашему столу.
Для этого было немало причин. Прежде всего «папа• .
только что привезенная в Евро пу , сильно отличалась от
знакомого нам прекрасного, рассыпчатого бе лого картофеля.
Современники нередко упоминают о горьковатом
вкусе « папы• , о ее мелких водянистых плода'Х с шерохо-
1f
ватой поверхностью. На заре е вро пейской истории <<па пы'>
населе ние не умело ни выращивать картофе ль, ни приготовлять
его. Известны слу чаи , когда люди п ытал ись есть
его зеленые семена и отравлялись, потому что они со-
держат яд - соланин. '
!\'1 ожет быть, имен но таиие собы тия и порождал и разл
ичные суеверия, оиружавшие иартофель . И этом у малознакомому
растению приходилось завоевывать доверие,
выдерживать кон куренцию и вытесн ять морковь и репу,
зан имавшие прочное место в человечес кой кухне.
Люди , оценивавшие картофель без предубеждения ,
всячески старались вн едрять эту культуру . Но вместо того
чт обы разъясн ять насел ению преимущества картофеля
, они прибегал и к палке. Фридр1 1 х Вильгельм 1 грозил
крестьян ам, отказывавшимся сажать картофель. что им
будут отрезать носы и уши. Фридрих II высылал в пол е
драгун. чтобы он и следили за поса д кой картофеля .
Совсем иначе п осту пал французский г осударсmенный
деятель XVIII века Тюрго. Зная , что с уществу ет п ре;1рассудо
н, будто картофел ь вызывает пр оказу , он, посещая
сельские дома·, садился за стол и начинал ero есть на
глазах у ирестьян.
Особенно много для распрост ранения картофеля во
Фран ции сделал аптекарь Антуан Пармантье . С картофел
ем он познакомj-iлся во время Семил етней войны , находясь
в плену в Ге рмании. Дол го пришлось ему питатьсn
одним картоq>елем, даже без хлеба. Верн увшись на родину
, Па рмантье посвятил свою жизнь распростран е н ию
картофеля. Долго не находил он нигде поддержки.
П армантье рискнул всем своим состояни ем и с н ял в
аренду беспло дныii пустырь на о краине Парижа. Все счи тали
его безумцем или ч удаком. пока о н н е собрал ве,1 иколепн
ый урожай. Почувствовав себя п обедителем. Пармантье
послал королю букет цве тов картофе,1я. Норолева
Мария-Антуанетта украсила юш прическу, Людовик XVI
вдел цветок в петли цу. Этого был о дос таточно , чтобы карт
офель вошел в моду. Ero стали ежедн евн о п одав ать к
ко ролевскому столу. Норолю подражала знать.
Одн ако народ все еще пренебрегал иартофел е м . Тогда
аптенарь прибег н хитрости: на день он ставил охрану
у своего поля , а ночью отзывал ее. Нрадучись в темноте,
с хитрой усмешкой он СJ!едил , 1<ак онрестные нрестьяне
воруют нартофель - « з е мляные яблони'>, кан их назвали
во Франции.
В Россию иартофель попал, по-видимому, из Голландии.
Мы говорим « по-видимому ,>, потому что есть и таиое
предположен ие: картофель впервые нау чились нультивировать
индейцы, жившие на Аллене. Оттуда через Намчатку
это растение проникл о в нашу страну, а затем и ,в другие
государства. Одн~ко э то мнение еще нуждается в серьезных
доказательствах.
В литературе обычно упоминается такой факт.
Во время с1юсrо пребывания в Голландии Петр I послал
в Россию м ешон иартофеля с прииi;\ЗОМ распространять
культуру этого растенnя. Тем не менее <<тартуфелИ>>
долго были известны лишь среди аристократии да иностранцев.
При дворе Анны Иоанновны и Еиатерины II иартофель
был деликатесом наравне с устрицами. Старинные
документы говорят о том . что подавали его к столу
в ничтожных количествах: <<отпущеiю тартуфелю 1
/4 фунта
►. На громадный придворный банкет п о поводу дня
царского рождения среди множ ества других продуктов
<< тартуфел я от пущено 1 ¼ фунта» (то ест ь всего полкило
!). ., .
Петербург был основан в суровои малонаселеннои
местности со слабо развитым земледелием. Нелегко было
прокормить молодую, бурно растущую столицу_ Это по-
11
служило толчком к развитию огородничества. Среди других
овощей скоро nоя в идся и нартофель. Одн ако дальше
окрестностей Петербурга он долг о не расп ространялс я.
Но вот в Финляндии разразился го,1од. Следом за ним
шли болезни. 10 января 1765 года Медицинская иоллеrия
донесла Правительствующему Сенату, что кр естьяне
Выборгсной губерн ии часто голодают вследствие недоро~
а хлеба, а н а почве голода могут вознина ть «злые гнилые
болячки и сама моровая я зва » . Для бо рьбы с голодом
Медицинская коллегия реи омендо вала ра зводить
<<Земляные ябл о кИ>>.
Сенат издал цирк ул яр г убер наторам о разведен ии
картофеля . С трудо м собрали посе в ной материал, у паковал
и ero в 78 н у~tе рованных бочек, по 5- 6 пудо в в иаждую,
и разос.'!али по губерниям. Дело было зимой. В пути
картофель п о мерз . Из прибывших в Москву .58 бочек наб
рали всего 5 четвериков годного к посадке кар_1:_офеля .
По-в идимому, весь он п опал на апт е карски й огород; где
выращивали л енарственные растения.
В России. иак и в За падно i1 Европе , население встретило
картофель недоверчиво. Особое противоде йствие
этой культуре, как и всем другим новшествам , оназывали
старообрядцы. Они запрещалн есть <, чертовы яб;юки»,
ссылаяс ь на то. что картофель якобы родится с голо в ой
и гла з а ми , ч_т о это и есть тот плод, ноторый внусили Адам
и Ева, вызвав гн ев божий. Эта суеверия бы л и так распро- .
странены. что даже в 1870 году в Мос1юв сиой г убернии
были старообрядчесиие дереви н. где крестьnие не сажали
нартофель.
Недоверие нрест ь ян объяс н ялось и отсутствие м знаний
о картоф еле , и н еле пы ми распоряжениями начальства .
Спл ошь и рядом н арт офель неправильно сажали , не правиль
но за ним у хаживали , не вовре мя собирали. При
плохой агротехниие 1-л убнн ~слались мелкими. н евк усными
. в них у вели чивалось иоличество ядовитого в ещества
- с олан ина .
А снолыю раз крестьян заставляли сажать мерз.1ый
иартофель! « Н е мо гло быть более дерзкого оско рблен и я
труду, кан приказ делать явным образ ом н елепость ... >> -
писал п о этому поводу А. И. Герцен . Нел епое п рин уждение
вело к восстаниям, кото рые вошли в истор и ю под на званием
«нартофельных бунтов » . Он и п одавлял ись со
с войственной самодержавию жестокостью. Надо ли уди вляться
тому, что нарт офель онончательн о завоевал поля
и вошел в экономи ку страны только в с ередине XIX вена.
В наше время нартофель з анимает на з емном шаре
де.вятое место по площади посевов. первое - по валовому
сбор у. второе - по стоимости у рожа .
« ВТ ОР Ой Х Л Е Б>>
Чем же объяснить, что «чертово яблоко» , окруженное
суеве р иями, встреченное европей цами с неприязнью , вс е
же заво евало свое место под солнцем и стало одним из
основных продунтов питания?
Это объясня ется питател ьной ценностью и доступнос
тью картофеля.
Человеческом у орган изму для сохран ен ия жизни и
з доровья нужны разнообразные вещества: белки , угл е воды,
жиры; здо ровье немы слимо без минеральных элементов
и витам ино в . Все эти вещества ес ть в иартофеле.
Допустим, человек съедает в день 300 граммов иартофеля.
Что дают они организму? Примерно 225 из них -
это вода. 6 граммов - белни, 63 грамма - усвояемые
организмом углеводы (крахмал, сахар), оноло 3 граммов
- клетчатка, то есть почти не усвояемые организмом
-------
угл еводы. В ка ртофеле есть такж е биологи чес ки чрезвычай
но яажные вещест в а : м и неральные соли и ви там ины.
Только жи ров в картофеле п очт и нет.
Ита к, гла вная сос тавн а я пита тельна я ч аст ь н а ртофеля
- это yr лев оды в виде нрахмала.
З ач ем нуж ны ор ган изму угл еводы? Они являются осно
вным источником энергии. В процессе обмена веществ
угл еводы р а зр ушаются при этом вьцепя етс я тепловая
эн ергия , ноторая расходуется при работе ~1ышц и других
орган ов. Она из:,,~еряется ка.1орнюш .
Челов е к съел 300 ,-ра~вюв карт о фе ля - это значи т . в
его организме образуется око,10 250 к алори й: В отношении
н алорийности картофель п ревосходит бол ьшинство
овощей. но уступает хлебу .
Быстрота разрушени я в органи з м е кра хмала и сахара
различна. Съешьте кусок сахара. Он О'1 ен ь быстро всос ется
из юrш ечника в кро вь и окажет сво е энергетич еское
действие на организ м. Недаро м спортсме ны на диста н ци я х
едя т сахар.
Но сахар дает крат ковременный эффе кт. Д ругое дело
крахмал . Он п еревари вае тся в те ч е н ие н е скольких ча сов.
пост е пенно превращаясь в глюн озу - самый пр остой по
своему химичесному стро ению вид сахара . который и всасывается
из нише чшша в кров ь. Это дает организм у возм
ожность расходовать выра батывающуюся энер гию п осте
п енн о .
Зн ач ительно меньше в картофеле белна .
В 1913 году с канди на вский уч еный Гиндхеде и его
сотрудн ики поста вил и на сами х себе такой о пыт. Дл ит
ель ное время онн пи тались та к , чт о ис точнююм белк а
был для них один толь ко картофель . Все дру ги е бел ковые
продукты бы .1и полностью иснлюч ены из рациона .
В дальнейш е:11 опыты Гиндхеде п овторяли другие
у ч еные. Вс е они приш .1и к выводу, ч то нарт офельный бе.
1ок очень це н ен д.1я организ~1а че.1овека.
Бе.1ок состоит из раз.1ичных а~1инокис.1от. Наличи е и
сочетание а:11инокислот и опре де~яют ц енность бе~ка д~я
о рган-из:,,~а. Белки, на ходящи еся в продуктах животн ого
про ис хождения (мясе, рыбе. м ол о ке ). содержат все а минокислоты,
необходимы е орган изм у . Белки растительн ог о
п роисхожде m~ я м е нее це нны. та к н ак н е с оде ржат вс е х
нужных ами нокислот.
Белок · нартофеля - он назы вается тубе рин - отл ича
е тся оче нь бла гопри ятным соч етанием аминоки слот.
Поэтому ка ртофель относится к наиболее це нным рас тительным
проду ктам.
И совсе м ис ключ и тельн а роль нартофеJiя ка к ис точ ни ка
в итамин а С (а с корбин о вой кислоты). Есть б олее бога тые
поставщики э т о го в и тамин а - черная смороди н а. шип
овник, л имо ны . ап ельс ины , з еле нь пет ру шни ... Но н 11
один из этих проду ктов мы не едим кругл ый год, н и один
и з н и х мы н е пот ребл яе м в таки х большкх ноли ч ествах.
как карт офель , н и о д и н д руго й п родукт не является столь
деше вым и дос ту п н ьiм .
Примечательно, что с тех пор , нан культура ка ртофе:
1я расп ро стра н и Jiась в Европе , и су езл а цинга как массовое
заболев а н и е. пр ежде - уносившее м ножес тв о жертв.
Все эпидемии цинги, которые бы:~и в Европе в теуен ие последн
и х полу тора ве ков, сов п ада л и с н еур ожаям и картофеля.
Тя желые опустошения , произведенны е этой болезныо
в 1847 году в Ирландни, ученые связывают с
г ибел ью у рожая 1.артофеля.
Ос енью в 300 граммах с вежего картофе:1н с 11збыт1юм
содержится нео бход имая ч ел ове1(у с у точн ая доза вита м ина
С.
Однано по мере хранения ноличество аскорбиновой
1шс.1оты в картофеле уме ньшается . В а пре.1е - мае ее
остается н е боле е трети. Осо бе нно резн о п адает количес тво
в итамина С при неумел ом хра н енн и и п риг отов:1ени и
нартофеля . Даже собл юдая все необходимые rигиен 11ческ11е
правила. мы теря-ем п ри ну линарной обработке к а ртофеля
от 25 до 65 процентов витам ина С . П ри неумелом
же . при гото вл е нии этот витам ин может ра з руши ться пол-
н ос тыо . •
Нартофель содержит также витами н ы грvппы В -
ти i!М ина ( В , ) . н икотиновую нислоту ( РР) , рибофлавин ( В2) .
В отличие от аснорбиновой ннслоты эти витамин ы стой ,ш ,
но прн варке он и легко переходят в воду . В от п оч ему отвар
очище нного картофеля н е следует в ыл ив а ть , его н адо
испо,,ьзовзть дnя супа. соуса , подливк и .
~ 1,артофеле много минеральных веществ , особенн о
с оле н на лил ; есть в н ем н атри й . м агни й. фосфор , железо.
а та кже незначител ь ное количество н аль ц ия .
_.,.. .. ••••tJnolA ,■р;~ч CIIP8AМftW XtX - .м:-,уnа,. - с~
Сlран- IЬ.,_..аА ~ ittcaAIIМММ. Он ~
,...,. ... Т811У о ~-- ~ . -,,орм • то 11ре11111
ClwAa 3аП111DЧноА. неtQУЧеНноА
aa-two. -,.Pyr оратора npePIIМ
rроммн,i-,_ М3 3-Ula:
- То, что y&t--,, -щмн,
- нм-.r н-..~ -- к uweA речн. llpa- цмн nepeНOCIIТ
•нtq1 ~-.О36у~
J)ONUIWIOA ropllЧ- - от Сlсма,._
ных -щин к 3№Р(18WМ.
- .._,. СS..Т., 8W М ПJ»....
, -~ IIPOIЧ.- - сначаАа
на,~о наАти 3ТМХ ммкроСlоа.
- Я V- ttaLLleJI Mx!-IIIМJ)eA
IIWW8II нnwсокмА ~ 80-
- nараn.._нную .-у. Он
ПOIIIDW8JI к ,.ОСН8 м нapNC08illl
цаnочку ммкроСlоL
Эrо esw,, llyм Пастер.
****"'**********
. ..да-rчанмн Ннnо.с Фмнэен CICIIIIМI у -• C-IRU~
Н.JА ~н кмнг.амм. CJtyчaA- - у..,... tФWку:
она - на кpwwe ~ ,.ома м rpenac" на COAtt•
· Как --к неА .,.,.,-мааnас.. _.., ---,.,.
м ~с" ка СО11НЧ18-
Пом,~емме IФWКМ эаста•М/IО ФмН38На ~
Сморо - набltЮАеttме ~-у~ MWCII .. ~-
8оW'ноА исук rutallilJI • 80,lle - --. Пocтenett- течение с:ноСКJtО
ero IJМH:J, 1С ТО11У месту,
NYA-1 nitAil,Jla .,...., от моста. Кос•
НУ8WНС" тени, 80ДJ!ноА жук -
М8А/МIН- отскакм11а11 м npont•
теченНII дoClttpaJtCIII IIP noмpxнocnt
IIOAW, осмщенноА смtt-
цемЭто ew- • nocJte,IIМ8A четверти
XIX века, коrА-1 у,ммые
еще мапо 3На11М о це,tеС1ноА с,..
Jl8 СОJIН8ЧНЫХ JtyчeA. Н..ClntoдeHИII
Финзена эастаВМJ1м ero .оУ-
пктературу, ста~ опыты.
В -ца -цое он npн•eHМJI
СОJIН8ЧНЫ8 Jtучм Д11J1 -Н-
тytSepкyJt83a -"· За атм
pa6arw • 190.а rom Фмнэен noJtyчNJt
НобелеКIСУIО ПpellHIO.
В картофеле ест ь ядовитое вещество - солан ин . Ос обенно
мн ого его в семенах ка ртофеля . есть он и и ,в ботве.
и даже в к л убнях . В хорошем зрелом карт офеле зто кол
и ч ество нич тожно и прантич ес ки не имеет зн ачения. Но
если з а р асте нием плохо ухаживать или не п р а в иJiьно
х р анить клубни, то количество солан ина в них увел ич ивается.
Особе нно много ег о в проро сшем или позел ен евше
м картофеле. Так как соланин сосредоточен в поверхностных
с лоя х клубн я. то с такого картофеля п ри оч и стке
надо срезать более толстый слой , тща тельно удалять
глазки н позелен евшие час т и.
Интересно и прант ически важно . ч то питательные
свойства nартофеля в большой ст епени зависят от почвы.
ухода, удобрений. Агротехника и селеnция по~югают
улучшить качество бе.1ка нартофеля, вл и яют на nаче ство
крах мала, на минерал ьный состав.
• Если сравнить сос тав пшеничного хлеба и вареного
ка ртофеля, то преимущество окажется на стороне хл еба.
Белка и рибофлавина в нем в 4 раза больше, чем в картофе
ле. ка л ьция и железа - в 2 раза. Налорий хл еб дает
человеку в 3 раза больше.
И т ем не ме н е е картофель часто называют 4:Вто рым
хлебом•. По ч ему? Де ло в том. что картофель содержит
оч е нь важны е для органи з ма питательные вещества. Съеде
нный в больш е м nоличестве . чем хлеб. он может в значител
ьно й сте пени заменить е го. Н том у же в хлебе нет
ви тамина С, и в этом о тношен1rи он усту пает картофелю.
Разно образно значен ие картофеля. Он идет в пищу не
толы,о че ловеку, н о и животным. используется в промышлеююсти
как важное . техническое сырье. Химики нау чил
ись добывать из него с п ирт и каучуn: автомашины обулись
теп ерь в ~ н артофельные » шин ы. Из картофеля rотовпт
не только крах~1ал и дру гие пищевые продукты, н о
и глюк озу для леч ения больных.
Стране н ужно больше нартофелп . ХХ съезд Коммун истической
партии Советсноrо Союза дал директиву ув еличить
валовую продук цию нартофеля н н онцу шестой
пятилетки на 85 проце нтов по срав нению с 1955 годом.
Уже в 1956 году кар тофелем засеяно на 876 ООО га больше.
чем в 1953 году, и сдано государству на 2 500 ООО
тоня больше. •
Огромное внимание уделяется этой нультуре в нашей
с тран е. Тысячи нниг посвящены вопросам питательной
ц енн ости , а гр от е хн ики , механизации , селекции, борьбы с
бол езнями и вредителям и н ар тофеля . хранения и п риготовления
картоф еля. его э коно ми ке. Проблемам и . посвящен
ными картофелю. за ни мается специальный Институт
~; а ртофельноrо хозяйства.
*
Удивительна судьба на ртофеля . Вывезенный из Южн
ой Аме рики, он нашел в Северном полушарии вторую родину.
И те перь в мировом урожае картофеля на долю
Южн ого полуша рия приходите.я всего один процент.
Когда-т о алчные испанские кон квистадоры рвались в
Южную Америку в п оисках богатств . Из-за золота они
разрушали дворць1 и храмы, убивали индейцев и друг
д ру га. А настоящим богатством оказались_ с кромные
ю1убни. Все золото, вывезенн ое из Южной Ам~рин и ,
с тоило ме ньше, чем ныне оценивае тся один rодовои урожай
картофел я , ноторы й ст ал поистине сонро вищем для
человечества .
1•
ТАКИЕ НЕ СТАРЕЮТ!
Хорошо нэвестен сталннrрадцам старей ший участник
о бороны Царнцына - Иван Егор ов и ч Егоров. Особенно
популнрен еж среди свомк любознательных друзе11 -
пи онеров н wкольникоа города, ведь за св он 77 ,лет
И вану Егоровичу довелось повндап, н испытать так
мног о! Коренной жнтель города, он не толь ко свидетель
, но н активный участник ero героической истории.
- Нелегко м·не н а собрания х • выступать ,- говорит
Ив ан Егоров и ч.- Н елегко п отому, что видно слнwком
уж хорош о прип ом инаю я годы своей боевой револ юционной
мол одости н очень волнуюсь. Н икогда раньше
в бою я так не волн о валс", как теперь, когда расскьэыв
аю про то время ...
Но ребятишкам II отказат ь не могу. Вот сегодн я собираюсь
н а школьн ом в еч ере рассказать им про то, как
я воевал под Мукденом, про свои в стречи с Василием
Иван оз ичем Ч апае в ым. А еще хочется мне расска зать
пионерам о том, какое интереснейшее дело рыбны й
промысел у нас на Волге . Когда-то я был не плохой
промысловый рыбак !
Длинные седые усы Ивана Егоровича вздрагнвают
от затаенной улыбки, а я сные, живые глаза открыто
улыбаются, светясь добротой и зор ким умом.
Мне кажется , что истории, которыми полон Иван Егоров
и ч, интересны не т олько детям, и я прошу его хоть
немного рас с ка зать о себе .
- Мы, Е горо вы, жИЛ!-4 в Слободке, под Цари цыном,р
асс казывает И ван Егорович.- Из пок олени я в поколени
е в наwей семье передав алось крепкое здоровь е.
Прадед мой больше 100 лет батрачил на чужой земле
и умер 125 лет от роду. Дед в свои 103 года нн разу
не болел и, наверно, прожил бы еще долго, не упадн
он, ост,упнвшнсь , с крыши,- плотн ичал п о найм.у.
В семье нашей с читали, что оте ц мой умер рано - в
97 лет . Да ведь сколько раз его калечили лоwади, которых
он объезжё!л, работа я у помещика! В нашей
семье было 14 детей , поэтому едва мне '1Сnолнилось
8 лет, отдали меня II Пё!ст ухи к кулаку, а 11 15 лет я уже
батрачил наравне со -взр о сл ыми.
В 1902 году ме н я nриззал" на военную службу, а когд
а началась русско-японская в ойна, отправили, как
лучш его к;, аалериста п олка, на фрон т связным. Бывало,
целымн днямн не сходнл с коня - все скакал по передово>
i лwн'1н с прнказамн н обр атно в штаб - с донесен
иями ...
Только на передовой н е очень-то радовались этим
бумажкам-приказам, вед~. не хватало оружия, патронов,
ле карств . Безоружные н больн ые гибли солдаты, терпела
поражени я армня. Роnот солдат стал вырастать в
откры тый протест. Меня, как « застрельщи ка революционн
о го бунта» в части, судн лн и выслали сначала в Сызрань
, а затем в Ба ку п од надзор полиции. Но жизнь nод
посто я н ным полицей ским надзором была не по мне, и
я скрылс11 от полици и на рыбацких промыслах Каспия .
Уч астаое ал я н II перsой мир овой войн е, а гражданскую
прошел с боями от Дербе нта до Царн цы н а.
В 1916 году вступ ил J1 в партию. Летом 1918 года при
обороне Цармцына погнб мой старший сын П етр . Был о
ему тогда 18 л ет, на фронт он пошел прямо из школы
красных команди ров . В скоре и JI был сильно контуженл
оwадь подо мной разорвало сн арядом. Но
сп асибо - помогли вылечиn.ся вр а чи - стал JI мирным
д елом заниматься, красную рыбу на Волге разводить ...
Когда вспоминаю теперь о многнх aoi:ittax, в которых
мн е дов елось участвоваn., о безвременн о nоrибwем
сыне, думаю: сколько есть у меня снn, асе бы их я
отдал, ч тобы не было н игде в мире больше войн ы!
Пусть наши де т и н внуки зн ают о н ей только по кни гам,
да п о расск аз ам дедов ...
Сталинград
М. МАРЬЯН
1
Пионер ы Нпаwа Крнвоwеева н Сережа Ульченмо npиw
nрнгласнть Ивана Егоровнча Егорова на wкольнын веч,
- Н ты прнходнl - rовор11т они внуку Ивана Егоровн
Пете.
Фото Г. ЗЕЛЬМА


+-
и
Двадцать лет на зад я тяжело болела. У м еня бы ла острая
неврастения . Один нз мои х това рищей - вр а ч , у мудр е н н ый
большим жнтейсн:им опытом, посоветовал м не за ниматься фн з н чесиой
ра ботой на с вежем воздухе. С тех пор я кажды й де нь ,
нан: пра вил о , провожу на свеже м воздух е не ме нее двух ч а со в
с утра н вес ь вечер посл е работы.
Вначале я занималась физической кул ьтурой н спортом: ходила
на лыжах, бегала на коньках. плавала, каталась на лодке,
ездила на велосипеде. Но с течени ем времени все больше
втягивалас ь в работу по саду. И вот )1а собстве н ном опыте я
убедила с ь, что нанл~чшее лекарство, данное нам самой природой
- это фнзнчесннн труд на чнстом , свежем воздухе. Особенно
благотворно действует это леКарство на нас , работников
умственного тр уда.
Сочетан ие умственного труда с фи зическим - лучшее п рофи ла
ктическо е с рерство пр отив болез н ен . В этом убеждает также
пример мо и х знакомых н родственн иков , которы х мне уда лос ь
за разить люб ов ью к природе н фнзнческой ра боте нэ с веже м
в оздухе. особе нно в утрен ни е часы. когда воздух очень чист.
н а сы ще н ул ьтрафи ол етовыми луча м и н запахом рас.тенн Н .
О коло на шего до ма был большон двор . вымощенны й ISулыжннком
. В годы ео Нны м ы с му же м - инженером уд алил и ка м нн,
вс коп а ли зем лю , п о степенно наносили удобрения. К концу
лета ссбралн п ер вый у рожай помидоров, напусты, мор коо н ,
свеклы. По сл е войны мы перестали сажать овощи и сталн раз•
водить цветы .
Teneph все « целинные земли » нашего двора освоены, и он
превращен в маленький ботаннчесинй сад. За советом н П<?_мощью
мы обращались в ,Разные организации: в Ленинградснни
ботаничесний сад государственного универснтета . в Л енн нrрадскнн
бота нический сад Академии н аук СССР, в Латвнн с о<ое
цветоводство в Саласnилсе, в Сухумский ботаничес ний сад.
Уже много лет все эти организации помогают нам р а зводить
растения . С их помощью нам удалось собрать коnлекцни
за мечательных цвето в . В нашем саду 56 различных сортов роз ,
226 сортов гладиолусо в , более 1 50 сортов георгинов, более
25 сортов флоксов , среди них есть г~бриды . выведе нные нами
самими, мае.са душистых белых лилии , нарциссы , тацеты , ги а цинты
, многочисленные сорта тюльпа н о в - от белых до почти
ч ер ных - и другие растения.
Пе рв ые ц веты ра с цвета ют ранней весной. Еще не ycnen
стаnть снег, а онн уже проб ива ются к солнцу через ледяную
кор ку. З атем одни цветы с ме няют другие. Н таи до гл убокой
осе ни , до первого снега. У нас п реирасно знмуют бf:\л ы е и
тем н о-розовы е акации. эти пр ославленные ~< Южанки >) , н.оторы е
п остепе нно продвига ются на север ; у н а с они пере несл и без
укр ытня даже 40-rрадусные морозы 1956 года.
Как вн днте , м ь1 Р.Р УЖНМ с ботаническими сада ми , расnол~
жен н ымн на юге и на се в ере на шей страны . Наш с кро м н ын
сади к явл я ется своеоб раз н ым пос редником в области цветоводства.
М ы помогае м в п ередвижении южн ых культур на
север н , наоборот. - с е верных на юг.
Ежегодно, ран н е й весно й м ы раздаем цветы больн и цам Т ул ьской
области н ра ссылае м п осылки в бол ьницы . поликлини ки,
детс кие сады и другие орган нзацн н здра воох r1анения различф
н ых областе й. А в кон це лета н ос е н ью с о всех кон цов стра.
ны мы п ол учаем веселя щие душу п ис ьма н фотографии цветн
иков н па рков, где растут "'аши п ито мцы . Н эти фотографии
л ишний раз с виАетельствуют о той заботе, которую м еди ци нски
е ра ботники проя вляют о леч еб ных учреждениях .
В пропа ганде озеле н е н и я и ц ветоводства бол ьшое уч а стие
при н имает ЦК союза меднцн н скнх работ н иков , но,-оры й n о-могает
расп рос т раня т ь наш опыт ра з веден ия цветов в медн цинсннх
учрежден ия х . М но г ие коллекти в ы больниц страны,
узнав о нашем саде, стали об ращаться к нам за помощью
н совето м .
Особенно больших успехов в цветоводстве достигла Нр б нтская
rо родсная больница. Вся большая те рритория больн и цы
превращена в парк. Сотр удники своими си л ами постро ил и фонтан
, насадили массу цветов. Мы получили много фото графий
н-а wих питомцев: георги но в и гла диолусов. Бла годаря нс ••<ЛЮ·
чнтельн о хорошему уходу они в ы росли выше челове ческого
роста . В городе Братс ке Н рк утс кон области коллектив меди•
цинсо<нх ра ботни1<ОВ успешно ра з водит гладиолусы в усло в и я х
су ро вой Си б ир и .
Трудно пе речисли ть в се о рганизаци и, ното рые получают от
._. а с семена н nос..адоч ны й м атер иа л н с ноторыми м ы дел и м ся
РОЗЫ Фото I::. f! Г H A TOB l! 'i
З Д ОРОВЬЕ
опытом цветоводства. От меднцннсннх уч режде н ий опыт цветоводства
пере нимают нолхозы.
Цветы н ужны не только для унра ше н ия больн и цы. для создан
tf-я уюта . Цветы развивают эстетическое чувство, восnиты-вают
л юбовь к природе, создают сти мул дл я работ ы на свежем
возду хе. Часто с больш'!м удо влетворе н ием я сл ы шу раз говор
больнЬ!х о том. что, вындя нз больницы , о н н также за й мутся
садоводством. Об этом же нам пишут многие п е н сион е р ы .
Особенно важно ежедневно и длительно бывать на свежем
воздух~ людям среднего н пожнnого возра с1'а. Работа я в саду ,
наждыи невол ь но занимается физ ичес кой культуро й: ведь ухаживая
за деревьями и цветами . nрнходнтс.я совершать многочисленные
и разнообразные движения . Глубже делается дыхание,
улучшается кровообращение н , что особенно важно
укре пляется нер вная систем а. Приятный, сравнительно легки~
физический труд среди свежей зелени н цветов восстана вливает
и ун:реnляет нервную систему, успокаивает вас как бы
сложен и труден ни был рабочий день. '
С чу вством физической усталости . с наслаждением ложнм-с:
я м ы сп ать после труда на воздухе. И сон наш крепок н глу"
бок. А в 5-6 часов утра вся наш а семья уже просыпается ,
чтобы снова начать ра дост ную работу, которая е то же в ремя
я вл я ется дл я нас отды хо м.
С е ~ час м ы в м есте со вс е ми цвето вода ми страны гото внмся
к V I Всеми рно му фест ивал ю мол одежи н с,-уденто в. Одна
только Тул ьская обл асть n рнеезет на этот праздник ты с я чи
букетов .
Садоuодстuо в ..). могаст F;_ <lJ. Нотюн:оuоii сохр~нtлт1)
работосrюсобнос т"
З;lOJ)O.Gt,I)
Еще осенью 1956 года мы провели многочисленные н разнообразные
семинары по озеленению н цветоводству .. Нас слушаблои
преподаватели - биолоrн, пионервожатые, медицинские
ра тн ик н . директора шнол н клубов.
С ссен н цветоводы-любнтелн начали выращивать черенки н
р а ссаду в я щиках , цветоч н ых горшках, в торфо-переrн онн ы х
горшочках н в мален ьких оранжерейнах.
М ы на пнсалн кн~rу «Опыт цветоводов-любителей ТульскоА
области)),. в которон даем начинающим практические советы н
о с н_овные знания цветоводства, помогаем орга ~и зовать полез.
н ы н для здоро в ья досуr. •
Trpa !З ра • нrС'я р о1 1ато11ог
Е . Ф. !Ю'ПО !ЮJ:JА
25
БОРЬБА ЗА ЗДОРОВЬЕ
в индии
Кандидат мед11цинс1шх наук
В. С . Г Р А Ж У Л Ь
Лучшей жемчужиной в короне британ ских кородей
называ.1и когда-то И11-щию. Подобное поэтичесное cpaв.н eJrne
ю1е.10 под собой довольно _,реальную почву. Английские
монополии систематически вынолач ивали и з этой
жемчужины сумму, намного превышавшую все доходы от
внешней торговл и , - 130- 140 мил.'lионов фунтов стер.
1ннгов .
Одн.ано никто .из колонизаторов
тать, ценой каких огромных жертв,
рода за полнялись зо лотом сеПфы
До оевобождения
Индии от англ и йского
господства в странl'
ежегодно умира ло от
инфекционных болезней
шесть с половиноf'r
миллион ов человек .
Два столетия колониальн
ого режима были
для индийского народа
~вумп столетиями голода.
По признанию
бывшего дирек тора медицинской
службы в
Индии генерала Джон а
Миrоу, по меньшей м ере
80 мил лионов индусов
постоянно голодали.
И это в благодатной
стране, климат к оторой
позволяе т снимать
по 2-3 уро жая в
год!
не пытался подсчикак
их ст р аданий набританских
ба нкuв .
ционяыми болезня~ш . в ч астност;~ же:1удоч.но-кишечными:
дизе,нтерией, брюшны:\1 mфом , па ратифа:.1 и. А это зна'
tиТ, ·что нужно навесm в стране с.анитарн ый порядок.
В течение первой пяти.,етки на сан и тарные м ероприятия
правите лы:'l'во ассигновало 480 ми.1:rnонов рупий, из них
260 ~миллионов было и зрасходовано в городах и 220 -
в ceл ьcliRx м естностях .
До 1948 года то.1Ько 6 пр оц енто в насе., ения пользова.
1 ось ;~оброкачествснной во;~о й . Сейчас на строительство
новых во .1 опроводов и реконс-r.р-ую~ию ста,рых
асси гновано 750 милтюн
ов рупий. Миллионы
тр удящихся п омога-
ют ремонтировать и
с т роить колодцы. Можно
не со мн е.ваться, что
при таних темпах проблема
воды будет
очень сноро разрешена!
Гол од и болезни -такое
наследие оставил
после с ебя английский
империализм.
В 1956 rоду Союз обществ Красноrо Креста н Красного ПолумесRца СССР
открыл в Делн научно-нсследовательскн н центр по охране здоровьR детей
и научно-практнческнй центр по фнэнотерапнн. Задача ~тнх учрежде-
ннн - помочь местным врачам усо вершенствовать соон энаннR.
Вторая важная задача
- это проведени е
!t!асс о вых проф илантическнх
прививон п ротив
заразных болезней.
Современная медицинская
науна имеет мощн
ое ору жие в борьбе с
так назы в аемыми особо
опас ными инфекциями:
холерой. чумой ,
натуральной оспой. а
также с туберкуле зом .
к оторый на Востоке называют
белой чумой.
Органы здравоохранения
Индии нап равили
огромные средства н
Перед индийским тысячи людей на про-
Н а с н нм к е: Нндийс кне врачн вместе с советскнмн спецналистамн .
правительством и об-
щественностью встала
трудная задача - · ликвидировать медико- санитарные п оследствия
200-летнего колониального режима. По какому
пути вести борьбу за оздоровление условий ншзни народа?
В современном ,здравооХJранеmш сущест.в,уют два н-апра~
влен:ия: адно ,в ,капита.11.истич еских страwах. где ме1Цн цинсная
помощь 01<азывается ча,стнопрактинующими вра чами
и час.т.ным:и медицинс1r-ами пре.:{Приятиями. и другое
в странах социаJIКсти че,ского лагеря , где соз.:1ана
госуд-арственная с истема бес.пла1'1Ной, обще•;юстуттн ой м е ;
11ицинсжо й помощи , а профя:r-антина заболе,ваний рассматривается
нак центральная задача. ИН'дий.сное правительство
,встало .на этот прООJеренный жизнью путь. М:и.нистр
здравоохранения Раджку,мари Амрит Нау·р в заяв.1еняи.
с.деланном ею ~в декабре 1955 года, ,с.казала: <<Я пред~вижу
в будущем постепен.ное разви11ие государственной службы
здравоохранен:ия. в ноторой врач ,сможет выполнять
свои профессион>альны е ·обязанности, удовлет.ворять
овоих пациентов. будучи вполне у,довлетворен сам » .
Впервые в исrории страны пре,J,принимаютс я ши,роние
.меры ,для ,оздоровления условий окружающей с,ре:цы.
И,нди йон.ие медиюи поставил.и пере,], собой задачу -
п,ренще всего добиться снижения заб о .1евае:1-юсти и.нфен-
16 '
вед е ние массовых пр ив
ивон. За один то л ь к о
год было про изведено более 70 миллион о в профилан тн чесних
привив ок. Результаты этой э н ергичной ра боты \·же
сназалис.ь. В 1954 году смертность от холеры у~1ень·шилась
по сравнению с военными годами бол ее ч е м в 25 раз .
от оспы - п очт н в 20 раз . а от чумы - поч ти в 200 раз .
Известно, что сред;няя продолжите.1ьн ос ть жизни в
Индии до 1948 года была равна 27 годам . Главная причина
занлючалась в том, что половина детей умирала в
воз расте до 5 лет. Только редни й ребенок доживал до возраста
своей мате ри. Поэтому борьба за жизнь и здоровь е
матерей и детей стала неотл ожной задачей органов здравоохранения.
Нонституцня Ин.:1ийсной Республики предостани,1а
женщинам политичесное ,и эк он о мичесное равнолравие.
Государственные законы воспрещают ,:~оттуснать их к тяжелым
раб.отам на пμом ы ш.1е,н ных п-ред'Приятиях и в
шахтах. На многих фабриках ,и за,во,J,ах строятся ·,J,етс.нн е
ясли. В.1аде льцы п-ре.1прият11й обяэаны п,редоставля ть
беременным работн и ца м .:1енежное пособие и ря,д J1ьrот .
Борьба за з,:~ оро вье матери и ребенна - э т о также
борьба с -пережи тка:1-1и феодализ м а. Одной из причин
большой см ертн ос ти женщин ·в п рошло:ч яв.1ялис ь
•·" ...... синrу рский сани·
тари~-,1й центр под руководством
института
rиrиены и обществевноrо
здравоохранения
создал санитарный ак- 111 тив в 20 селениях. Активисть1
n~:юслуrоали
специальный 11урс лекций
по rиrиеие. а затем
приступили к работе.
С их помощью бь1ли 01-
ремои-rнровань1 коло;~цы
.- организовано расnь1леиие
ДДТ. наве;~.ен
саии-rарный nоря;~ок.
санrурсквй onы-r дал
не только значительную
экономюо сре;~.ств .
но и показал. что об-
-
.-
щественный путь раз·
в11тия здравоохраве·
ння - самый nра11ил:ь·
ный.С о времени освобо-
ждения стравь1 от ан-
r лнйскоrо rосnодства
прошло всеrо 01-ало
7 лет. однако за этот
сравнительно короткий
си: ншшикщое)~.:1 ар азансн:иаез ::бряа:к;;?-.1р (ос; :;1п2е-:~е1й4 -в:ы1деа1виеаr1о: ьв о;з.iрoачсepтcаi)'1. згаомл-оудж в то:.1 воз:расте. ;;or;1a ;о1 ;,.уж.чо бь1:~о ellle :1r"Ja1ь н хо-
Фото д. шоломовичл срок значительно улуч- щилось здоровье наро-
да резко ,.,,.,ась ,,еР'""'"" особеnпо см<Р'"""" де " " n роя«П'ц. з,о - с,мы• вер•"• nоКО""nь npoвиnь-
!iOCHI всеf1 политики здравоохранения.
'бuо'apр"яь;б iа•y . шс, По.р1nаев,ч;е.б~ нтСьеr ..1"1ь1си"т в'- :у>,q; ,р,еи,я ;цrеоuвибиещйяе мс"нт в'"сеnк"евоц си,ато:ь1, ын1iоь•1ре r ауnн)о;-.ов.~Р1з,•у-rю"ыт. ;б;роо-rsоорвы.е вВе ;~ут разъяснительную .работу о вреде ранних " " ""' в,орой ""'"' '"" бу,<' о<КР°''° 2ме00 0т о"rо,' "д'е nnауриткаJ<\tое•н тныа здсреалв<о оих рзаоноен и, я ,·ошртоадт"о·в ~<ро- низуют opra· 2100 у4реждеиий по охране здоровья матери
темнота, невежество. .неrра:1ютность - иеизбеящые ис nруе,бпеонкка•. ,оло••"'"о,о р,,..,.. за1,л1◊чалась в ,ом. чтобы всемиn oi!nlte•p'a"м"и' кnоодnаов":"~"ят'ь° рноав· цииыохи аnньа•дУр"а'в . куn nоьэ,тУоРМУУ, nсpеeй•ч"ас' '"оoр"rа"ю,'1 розсд<РУа во"оцхироаииеаиnиьяо,
щраучщеа•ю. ,, иурwез,.риоf<к , им,е;доисц,аи,носкк ихм есе;с•<••"Р·" ''В' °'Иои >n•eJ"> CO"'•" """"
"«Р""'"°''" o,ono 65 ,..,,,, •Р•"'"· Но цло ,аио• ocpo,mo'1 стов жи,nrеoт ов« RЬ ""'· 1' ,,о•У же боnьшинство '°'"'""'' ropo;:\a::-:.. а бо.1ь111инстnо }lаселеН11Я (свыше
7в5s wnВорс окнuааеюси,тт оояв)щ е-е .вв рсеемляа х.м е;~.ицииские учебнь1е заведенин цяя 2000 врачей • ,од. В«•и,ийси" ,оифереи· удво•n"o· ам циuнкскомУ обра,оваиию nриияnа р,.,,.., • бn•><•""'" •Р""' у,ро•"' число ,ыnусю<•-
ков. люрВ-В Иедн;Ыз..и и Чраибсолтоа юИт' IIа ,всрьа>ч"и с,т.а,..~,й, еиnиьдииlо\ ской школы. - иесколь-о
сот тысяч. сиаА1•о рш-кВоелдаа , (рнаасуn1р-ао С'ор ав;¼•(и•з"н'и)" - свдорее ввнте<й"U"J"а'я нам емдии<ц>и''н"· cдви, pеa,Rой". ,лразвиаим, и, оссоп<о>в•а" """" '-"' мРe",'a"n"no"•'." "со'•"•'• •· "О"ц'и"а"><'о nр"и"е•"ы" ' ,,,оси, ,,._,,,.. люр-Веда ие раsвява,ась, ее • м«о;ы ~•'"""""о yc,op<nR• В будУщ,м, no,
.,.,.,o• Y, • ><•••• сnожи<СЯ оаиа оощеnриаиаю<" >"· дицииа, 00">1"' виnю•"' все no•""'""' "'° """"°' , Jи< PnYо"л''ь 'сУис',"е'м аnхо, цnдо"ижа •,о.•, шиоnа люр-Веды сущес"У" • ""''" орсаио• ,цраооохра·
.,. ••. во о,оро>' • ., • .,,.,. •""' ,ссяn<ОВОИО 60 ··•n•
o•o• руnий на n«ебиы< учр<ЖА<••• народно• меди-
цины. сиойО дnноомйо щ,иnз сфеоnьрсмк о•орУr аиизации- лечебно-nрофи.,а~rrиче- ц,и,ры. за,ач• ,аких .ц,,,и.,nро,•. ,,o ,snяю«• саи•,ариые со«ояии< ,,ре,еиь, боро,ьс• с м-аnяурnиуе•ч.ш •и"я'Ф ос•а•и••о,•а"р'п"о'е" бо•""""' иабnю>"' ,а сое,ояиием ,доро.ь• >•"•·
1' ''°'" рабо« они nриsаеиа~' щиро""' cno• иасеnе•••
'\\\\\\\~\\-\\\\'\'\'''z~ «5ЕСКОРЫСТНЫИ, УМIIЫИ, if,
Дреsнме ""•" СКРО11НЫ1. Нц нnнОуТ,О 1с1чу и~пn. .... ~ с:м t1Ы1МJ )а6ЧНп а 11Wа1КО Ц8ННIIН " ~ ~ нwм.па~w• нскуссn ~~" ... ~~- no ОДНОМ Н3 ~N#fHIO. ..OOIAIC,- -=:: rоаормтс:J1 WHX ннднАс
nс:тw■ ~. 1\НШ .. «~ npoфecc'°:io· - рот, ноrс,y• н_ ,:~:• не н:•u•.:и:-,r"с~тAеcn,еtнн w·нМ ~~•• тIIмAIмК,w n• p·хaа~ ..-;-·· тон npallНII"H .... ... ауе., м • крас:нwА ~мА ~у'="8м Nl.~ кalCOl"=O-llм«!o • не ~~' ~ IIIA, о&~::~~~А•-=7н;, н IQМO~•
,,:.:.n.:...:= -~и= :.~Мм т. Учнт еn~-:"цнне ~'" ° tSyllYЩIIA • Инднм ~ н с.в:::': п~- не Clonee-~wA *IМNn~ -~• тr.:,--. у,._:-.:_ CWfCl8Pe=
r'o""-' .а~::. .:.. -ча. всrуnм • ~ ~ 8 Аюр в.,._~ 8 JИММЩ8
ero ко на -оС!ращенw нм IIWCII" н аа..- .. "- "~ ... 'fТО чу8СТ8О -~ eso-""· о "на то друrое, пCнМfСlSfо1 1'~Н '"• • - • ~~ та- : • ,'.",,°_ . ~не -уН-НпАнНСlАос.к i.нoro, ~~ nn~ ~•••ш ac:,ynan' - УЧ8Н -■у лнtнокбомJr!i.а ,~ на ~ Iс IoNawf'"K "H~ т рсекСр1оо88а.л. :С:: тех, Мноn. ~н ~wн■н с к .,,,,~
8CIIH еж~ fn' -пp«a"тКeОn i,::пrtoоrСт5~м. т Пховsасст:отам-nу. с:~,, в расча. ="- --" ~
Врачи , И INNЩl(cmcaai-aтci nо-.то■ " ~нно• ny~ наJИА1,1А ку "* • И~и ' • учнтаt ~~нонrон о·в Иа -пНот.Аец~Н. ~д~ ,u11Щ)8 'Чnенoнnе. .:~IOUI.I , асм- " ,WIJ' ___ • «Да llcun,--
.... ~~----
ШКОЛА В ЛЕСУ
Мар ина 3 А Р И Н Ь Фото .1. АРТЕМ О ВА
Когда мы говори м о шк ол е, нам обычно представляете~
строгое каменное здан ие , ученики за п а рт ами, традиционныи .
школьный звоно к.
А перед нами - сос новый лес, тропи н ка, завлека:елr,но
убег ающая вдал ь , гд е-то между деревьями - озорнои кли~
«пал оч ки -в ы ру чал очки». Невдалеке виднеется небольш о и
двух э тажн , 1 i< дом . Это - школа и сейчас в ней идет больша я
п ереме на.
Лес м,н, школа № 4 в Быкове Московской област и - по-нас
тоя щему лесная, она расположена в гу стом сосновом бору.
З д есь живут и учатся сто мальч иков и девочек - школьни
к ов, для здоровья к оторых совершенно не обходим живит
ельн ый воздух соснового леса. Почти все они перенесли
не так давно атаку ревматического забол евания. После бо лезни
дети очень ослабели, н е могли продолжать учиться,
В условиях обычного школ ьно го режима они быстро уста вали,
переутомлялись, плохо усваивали объяснения учите r.я. Для
того чтобы укрепить здоровье этих ребят и дать им возможность
продолжить учение, быr.и необх од имы особе н но хорошие
условия, поэтому Москов ский городской здр авотдел направил
детей в быковскую оздоровительную лесн ую ШKOJJY_;
... Саше Добр я щеву с емь лет , Он живои, лю б озна т ел ьныи
и очень старательный мальчик . Н о когда С а ша пошел в первый
кла сс одной из московских школ, то оказался в числе
самых слабых учеников. После двух уроков мал ьчик ста новился
вялым, на переменах не играл с товарищами, а 1< кон ц у
учебно го дня настолько уставал , что засыпал, положив го л ову
на парту,
Обеспокоенная всем этим учительница обрати ла сь к школ ,ному
врачу. Он уже зна л, что Саша незадолго до постуnг.е ния
в школу пере нес тяжелое ревматическое забо11 еза,.;,1е,
что мальч>1 ку пришлось три месяца, вплоть до с амого се нтября,
пролежать в больн ице .
Как быть? Конечно, стоило бы пока оставить шк о лу , отдохнуть.
Но перерыв в уч ебе означал бы для боле зненного ребенк
а потерю всего учеб ного года, И потом - где гарант>1я,
что дома он достаточно окрепнет?
Пустите в стол овую - у мен 11 рук н чистые\
28
С аш у н апразили в бы к ов скую лесную школу , Это было в
кон ц е сентября, к огда уже п ожелтели листья на пришкольном
участке н песок на площ адке для игр на мок от осенних
дождей. Но ребята не унывал и. Здесь для них нач ,1I1 ась новая,
интересная и необычная жизн ь.
Тр удовая ч асть дня - утро - наступае т рано, в 7 часов
30 минут. Нежиться в постел и неко гда : за полчаса надо одеть ся
, зас т елить постель , умыться , пополо скать горло раст воро м,
к ото рый н е толь к о по соста в у, но и по вкусу о чень напомин
~ е т с ол<:>нозатую морс к ую воду .
Оцеs ш"сь ребята по л ч аса играют о кол о д ом а. Посл е эт ой
с зсе:; 5 :,а з.-,о :. зdо яд к ,.- на cseжev.. зозду хе как н е льзя кст ати
з -<у с- ~ 1 ; " с , - - • ; за s - о с'<. А розн о в 9 ч а с о !\ н ач11 н аются
шк о л ,..,. е за -1q - ,, · уо о « з л .- -сq -< е 45 мим у т, к ак обычно в
ш кол е, а 40, перен е - а >-се Чд 5 ..,. ,. ,;ут ,4 Л 11 ннее . Кла с сы в лесной
шко ле nростор,н"е . ,,о з н,1 х, как npasи (! o, за н>1мает ся
н е боль ше д в адца н, че ,,озе -<.
Ок он ч ен вт оро й уоск . Ребя та с уд овольстви ем выпивают
по с та кану в кусн ог о н астоя ши п о в н11ка, быс тро одеваются иснов
а на свеж>1 11 воздух . Все направ л яются в лес . Боль шая
перемена д л1-1тся ц елый час, за это время можно вдо воль
н о и rраться , по на стоящем у о тдох нуть.
После часозоi:; п рог улк и - еще два сорокаминутн ы х урока.
Р ебята во зврсщают с я в кл ассы, которые за ботл1-1вые н ~н ечки
усп ели хорошо убрать >1 проветрюь. Бодрые, отдохнувш ие,
р а сс аж>1в аютс я о н и по своим местам: Для н>1х теперь третий
уро к - уже н е трет1-1й , а как б удто п ер вы.:i. Без утомле ния
д е ти занимаютс я еще полтора часа, а потом снова прогул ка,
снов а бодря щ11й возд ух с основого леса.
В половине второго нач>1 н ается обед . На эт о отведе н ц е г ы.:i
ча с, та к t<ак до обеда ребя т а должны успеть ст а р а т ел ьн о, с
мылом помыть руки и в ыпи т ь ложк у рыбьего жир а. А ~а эт о
некоторым нужно много времени!
Вот, н апример, Таня Р ожк ов а с огл а сна п ит ь рыб..,;; жир
толь к о и з рук главного врач а Ли д >1 и Ивановны, а десят и r.етний
Лева Ал е шин предnоч >1т ает полу ч ить его у мед 1щ>1нс кой
с ес тры А л ек с ан дры Ге ор r1-1евн ы . Ложка полна. Лева вздыхает
ра з, другой и , решивши сь , крепко зажмуривает гл аза, ост орожн
о о тк р ыва ет рот . В с е это время Александра Георг>1еGна
те рпеливо ждет. На кон ец, Лев а в ыпивае т свою п орц 1-1ю ,
и вс е прист упают к о б еду.
Ст ол о в а я рас пол ожена в боп ьш ом к р а си в ом зале: в не м
особе н н о в ысо ки.:. по тол ок, бо льш>1е окна и мал еньк1-1е уд об ные
для дете й ст:,лы >1 стуль я. На стр аже у в х ода стоя т п рид>
1рч1-1вые дежурные сан юа р ы . Попро буй, пройди с юда с неотм
ы тым и ч ерн11 л ь ными пятнами на пальцах!
Аппетит у п и том цев школы , как правило, хороший , Да ка к
же можно не хо т еть ест ь, ко гда за п лечами учебный де н ь,
две nрогулк>1 в сос нов ом лее~у , а в зале вкусно пахн е т свежим
хлебом и так д ружно стучат ложки !
- В на шеii школ е Д Е: Т'1 не устают,- говори т заведук, щая
уч ебной ча стью Алек с ан дра Муратовна Алпатова,- неболь-
i шое утомлен~-i е чувствуют ребята только после обнльноrо,
сытного обеда ; тогда-то мы нх и укладываем спать.
Послеобеде нный сон на свежем воздухе - хороший отдых.
Затем - небольшая пр огулка н чай с вкусной булочкой или
пирогом. П осле чая одним можно гулять, другим прнходится
пойти в медицинский кабинет полечиться. Это в основном
профилактическое лечение. Горн о е с ол н це, р азл ичные физиотерапевтические
процедуры укрепляют орrан н зм, предупреждают
появление новых ревман,чесю, х атак.
Вечером воспитатели сле,4н за пр иготов лением домашних
заданнй. Ну, а потом, когда урок и готовы, школь ники спешат
в различные кружки , к тел евизору или в чит альню.
Р аз в меся ц, з выходн ой день, приезжают проведать ребят
род•,тег.и. Р ассматр нвая выставку детских работ, выполненных
за это в ремя, любуясь тем, как нх ве-сел ые, порозовевши е
дети чит ают стихи , поют н даже пляшут, они счастливо улыба
ются и уезжают домой совершенно успокоенные.
И з вс ех в нешколь ных круж ков хореографический, пожалуй,
н а иболее много численный. Конечно, в него прини мают тсг.ько
с ра з решения врача.
Мы по з наком нлись с Аллой Ивановой. Алле восемь л е т,
он а хорошо учи тся и очень любнт танцевать. Н о врач-ревм атолог
Эмм.энуил Семенович Фрндман целый месяц не разрешал
Алле посещать хореографнческнй кружок. Все это вр емя
Аллочка так старалась окрепнуть! ,Она ела не только третье,
к а к в первые дни приезда, но в се второе и первое, дольше
вс е х по утрам полоскала горло, даже просила добавочную
ложку р ы бь е го жира. Теперь она совсем не устает, когда танцует
д аже такой быстрый и трудный танец, как гоп ак.
Н о в от занятия в кружках окончились. До ужина ребята
гул я ют ч ас, посл е ужина - еще пол ча с а . Перед сном чистят
зубы и принимают гиги енические ножные ванны .
В 9 часо в - все в п ос т еля х . Ос о б е нно быстро засыпает
ч ас ть ребят, л ежащая s спальных мешках на откры той веранд
е. За Н'1Х не надо бе с п о кои т ься , «в е ранд н ик'1 » быстрее приб
авл я ют в весе, объем гр удно11 клетки у н-.х значительно уве л
и ч и ваетс я , и в ообще о ни чу вствуют себя о тли ч но. В оспита тели
говорят, что « верандники » самы е шумные н оз орны е обита
телн школы . Однако это обстоятельство не огорчает их, а
радуе т .
Директор школы Петр Маркович Наточий рассказывал нам,
чт о ребята, которых направляют в лесную школу, настолько
подв ержены простудным заболеваниям, что, постояв незначительное
время босиком на полу, как правило, заболевают
ан гиной ил и гриппом, после чеrо очень вероятна очерерн ая
ревматическая атака. Дети н аходятся здесь под неотступным
наблюдением врачей - ревматолога, ото-ларинголога, физиотера
пе в та. За соблюдением режи ма следят педагоги, -воспитатели,
медицинские сестры и нян ечки, детей бережно охр аняют
от простуды. И сон на веранде нисколы<о не против оречит
всему этому. Ребятам тепло в хорошо застегнутых
спальных мешках, а замечател ьны й воздух соснового леса
дает самую надежную закалку о рганизма.
- Если бы мы имели большую террас у,- говорит Пе тр
Марк ов ич,- мы бы устроили там с п ал~;ню для всех ре бя т.
Веро я т но, это пожелание в будущем осуществится. Уже
утвержден проект нового больш ого здания лесн ой школы.
Оно будет в о много раз красивее, а главное комфортабел ь нее
и вм естнтел ь нее, ч ем ст арый дом. Дети смогут днем и
н о ч ью сп ать н а свежем воздух е, ,у ,них больше буде т простора,
уюта, удобств . Теперь только н екоторых воспитанников
удается остав лять в шк ол е б ол ьш е, чем на ч етыре месяц а,
а тогда эт,о ста н ет пр а з илом.
См елые и интерес ные п ланы вос пит ательной и медицинскон
работы св яз ыв ает школа со с тро ительством своего новог о
б ог. ь шого здани я .
- Пожа л уй, т о гда у нас будет н е «оздоровительная», а совсе
м « выздоро вител ь ная» школ а,- го в ориf на проща ние дир
е ктор .- Вот то гда уж непременно п ри езжайте к нам в гости.
Мы гото вы с удовольствием во спольз о ваться этим приглашени
ем, тол ьк о в от во прос: ко гда-то его можно будет осуществ
и ть ? К сожалению, Моссовет не торопит ся приступать
к ст р оит ельс тву но вого здания. Хочется думать, что эта
зад ержка будет недолгой - ве.:1ь увеличение чи сла лесных
школ - важное и нужн ое дело.
С в е р х у в н и з:
у каждого своя кружка дnя полоскания rорла
Юннаты лесной шкщ1ы ухаживают за цветами
Вы n иливание - любимое занятие мал ьчиков.
можно ли пить
С Ы РОЕ М О Л О К О?
Отвеч ае ~: читателям Д. М.:-с.r~янс1юму (Нременчуг) .
М. Сае1шо \Киев)
М олоко является хорошей
nнтател ьной средой для мннроорганнзмов.
Средн ннх
наряду с МОЛОЧНОННСЛЫМII
бактернямн могут быть и
болезнетворные микробы.
Микробы nоnадают в молоко
различными путями.
Немь,тое вымя норовы, ножа
животного, руки доильщицы,
недостаточно чистая
посуда, вода, которой она
ополаскивается - все может
послужить нсточннном
загря3нения м олока.
И ногда мнкробов заносят
в молоко больные люди нлн
бациллонос ители, то есть
люди, nеренесшне ннфен•
цнонное заболевание (брюшной
тнф, nаратнф н некоторые
другие) н продолжающие
вы делять возбудителей
этих заболеваний.
Некоторыми заразны м н
болезнями, например туберкулезом
, бруцеллезом, ящуром,
болеют не только животные,
но н люди. Человек
может заразиться, употребляя
в пищу сырое молоко,
полученное от больных животных.
Микробы, попавшие в молоко,
nрн благоприятных
усло виях, наnрнмеJj nрн
комнатной 11емпературе,
очень быстро размножаЮ'Т'ся.
В свя зи с этим хран ить
молоко надо в холодном помещен
ии, потому что nрн
температуре плюс 4 градуса
рост микробов приостанавливается.
Разливное молоко не следу~
пить сырым. Его необ·
ходимо кипятить. Даже молокоL
полученное в своем
хозянстве от здорового животного,
лучше пить кипяченым.
Молоко можно считать
прокипяченным , если
хоть раз поднялась пена .
Возбудители брюшного
тифа, дизентерни н некоторых
другнх болезней погибают
не только nрн киnяченин
, но и nр н nастеризацни .
Так называется сnособ обеззараживания
молоиа , когда
его нагревают до температуры
около 65 градусов н держат
nрн этой те мпе ратуре в
течени е 30 минут или , на•
грев до 90 градусов, выдерживают
мол око в течен ие
1-2 мкнут. Пастернзован ное
~олоно, продаваемое обычно
в закрытых бутылках разл
и чной емкости , можно
пить неки п яченым. Он о сохраня
ет вкус сырого молока.
Простоква шу, творог и
другие молочно-кислые продукты
нноrда готовят из
сырого молока nуте м самосквашивання.
Этого делать
не следует, так как болезнетворные
микробы в таннх
продуктах хорошо выживают.
И звестн о, наприм ер,
что в кислом моло ке брюшнотифоз
ная палочка сохраняется
до 5-8, а тубер кулез•
ная палочка-до 14- 18 дней.
Дизентерийная п алочка живет
в простокваше J1,0 7, а
в твороге до 9 днеи.
Прн самосквашнваннн моло
ко скисает nод действнем
не только полезных молочнокислых
бактерий, а любых
случаАиых микробов. П ростокваша
«самоквас)> может
вызвать желудочно-кишечное
заболевание. Для пр иго•
товления молочнокислы х
продуктов следует пользоваться
кипяченым или пастеризованным
молоком и
сnецнальнымн заквасками,
которые продаются в аптеках.
J{эндидат медициис,шх иау1,
Н. Е. ДЮБЮН
ВИТ АМИН В1
Интересна история откры•
тня этого вита мина. В кон•
це прошлого столетия Эйнман
- тюремный врач на
острове Ява - заметил, что
у кур, которые питались
тоА же пищей, что н заключенные,
то есть главным об·
разом полированным рисом,
часто наблюдаются судорожные
припадки, слабость
ноr, нарушения походки. Эти
явления напоминали симптомы
н берн-берн - тяжелой
н неразгаданной болез ни,
очень распространенной
среди заключенных. Наблюдая
за курамн, Эйкман убедился,
что болезнь быстро
проходнт, если давать птицам
рисовые отруби. Таким
образом, Эйкман пришел к
JO
выводу, что берн-бери является
следствием неnоnноценности
nищн, недостатка
в неА какого-то вещества.
Оно отсутствовало в полированном
рисе н находилось в
его отрубях.
Впос:ледствнн это вещество
было вь~елеио нз рисовых
отрубен н названо
витамином 81.
Витамин В ,, котор ый на-
зывают также тиамином,
играет чрезвычайно боль- .
шую роль в обмене веществ .
П рн недостатке внтамнна
В, нарушается обмен углеводов
н в орrаннзме на каn•
лн ваются промежуточ н ые
продукты обмена: nир овнноrрадная
и молочная кислота
и другие. В результате воз-
ннкают тяжелые расстроА•
ства здоровья, проявляю•
щнеся в nерву!_О очередь в
виде нарушении деятель ностн
нервной системы.
Н едостаточность в витамине
В, выражается в nnoxoм
самочувствии, головных болях,
сердцебиениях и боля
х в области сердца, повышенной
нервной возбудимости,
слабост и , быстрой
утом ляемости, нарушениях
пище варения, nотере ап п етита
, nрнстуnах тош ноты .
Подобн ые я влення бывают и
от других п р и чин. п оэтому
недостаток внтамнна 6 счн•
тается доказа нным тол ь ко в
том случ ае, еслн эт н
непри ятные я вл е n н я с н н•
маются после в ведения в
nнщу достаточ ного количества
тиамнна.
Исто чником витамина В ,
явля ется nрежде всего ржаной
хлеб, как наиболее широко
нсnользуемыА продукт.
В п шеничном хлебе тонного
nомола сохра няется едва
лишь одна десятая часть
того количества витамина
В, , который содержнтся в
хлебе· нз пшеничной м уки
rpyбoro nомола. Знач ительное
количест во тиамина
имеется в горохе , чечевице ,
фасоли и других бобовых, в
кукурузе . М ного его в сое.
И з нруn внта м н н а В, бол ьше
всего в гречневой, затем
в овсяной , ячме нной крупе,
в п шене. Витам ин В1 есть в
кабачках, шпинате, салате,
в капусте цветной и кочанной
, в картофеле, моркови,
грушах, винограде, бел ы х
сливах, бананах. Богаты
тиамином орехи , особенно
арахис. Витамин В, мы находим
и в мясн ых nродук•
тах - печени , поч ка х, нежнрноН
свинин е, н в рыбных -
камбале, треске. Очень м ного
тиа мина в дрожжах - в
nивных н пекарских , содержится
он н в желтке яйца ;
УХОД ЗА
Видимая часть губ, которая
у здорового человека
имеет светло- нлн яркокрасный
цвет, носнт назва"
нне нрасноА каймы . Поверхность
красной каймы мягкая,
нежная н слегка влаж•
ная. Она постоянно смачивается
слюноА и смазывается
жиром, которые вырабатывают
слюнные н сальные
железы. Жир смягчает
крас н ую кайму губ, задеJ>живает
испарение влаги с
ее поверхности и тем самым
препятствует ее высыханию.
Однако длительное воз-
действие высокой или низкой
температуры, солнечны
х лучей, ветра высушивают
красную каАму губ.
Она шелушится и становится
шероховатой, цвет ее
приобретает сероватый оттенок.
Н ередко на nоверхнос:ти,
особенно в углах рта , поя вляются
мелкие ссаднны и
трещинки, которые иногда
кровоточат. Через них могут
легко проникнуть микробы
и вызвать воспаление . Не
всегда этн трещинки быстро
зажнвают. Объясняется это
об ильным слюноотд_еленнем,
а также привычкон часто
обли зывать губы , что особенно
вредно делать на открытом
воздухе. Частое образованне
трещин в углах
рта обычно говорит о недостатке
в орrаниэме внтами4
на в,, но прнчи ной, вызывающе.~
nоявлен не этих
немного тиамина в молоке .
При варке nищи витамин
В, мало разрушается, но
он легко переходит в воду .
Большие nотерн это го витами
на вызывает добавле ние
к воде соды ; это хоэя й к~
нн оrда делают для того.
чтобы бобовые, круnь, "
овощи б ыстрее разварн А,;лнсь.
Потребность орган и зма "
витамине В , человек удовлетворяет
nр н разнообразном
питан ии с достаточ нь1м
количеством черного хлеба .
ка ртофеля и других продуктов,
богатых этнм витам~,t ~
н ом .
Детям в возрасте до 14
лет нужно 1-1,5 мнллн грам•
ма тнам нна в ден ь ; взросл ом
у здоровому человеку -
2 миллиграмма . Иногда,
однако, этого оиазывается
недостаточно .
Потребность в тиами не
nовыwается , если человек
nнтается п реимущественно
растительной п ищей , о которой
преобладают углеводы.
Потребность в витами не
В , _увеличивают также тяжелын
физичес кий труд, усиленные
занятия сnортом ~
бол ьш е тиамина нужно беременной
н кормящей женщине.
Доз иров ка внта мнна В ,
увелич ивается nрн некоторых
заболеваниях: инфекцио
нны х , прн ди абете, малярнн,
при желудочно-кишечных
болез ня х, conpo·
вождающнхся по носом и рвотами
; nри некоторых нерв~
ных болезня х; при алкоrо4
лнзме.
Во всех этих случаях количество
витамина В1 должно
быть увеличено no указаниям
врача за счет аптечных
препаратов.
Доh-ГОР бн о:юги•1 сс к11х 11ау 1,
Б . И. ЯНОВСКАЯ
ГУ БАМИ
трещин, могут быть и стреп•
тококки, н дрожжеподобные
гриб ки .
Чтобы сохран ить красную
каАму губ мягкой н нежноА,
полезно смазывать ее смяг•
чающими средствами. Детям
лучше пользоваться "детским
* кремом или протирать
губы раствором глицерина
nоnолам с водой . Взрослым
рекомендуется сма зывать
губы кремом « Миндальны й•
нлн <<Ланолиновый ». Хоро--
шее смягчающее средство
- смесь яич ноrо жvrт•
ка с глицерином . ДJUII ее
nрнготовления с ы рой JI Н'+ныА
желток расn<рают с
двумя столовыми ложкам и
глицерина. Смесь должна
храниться в баночке с
крышкой.
В качестве смягчающих
средств женщнны могут
nрнменять и губную помаду.
Лучше пользоваться
жирной помадой.
У некоторы х губная помада,
особенно сухая и полусухая
, вызывает жжение,
~~сно~ к~:,=. В U.:.:':.~~е;лиу~
чаях рекомендуется пользоваться
жирным кремом илн
бесцветной помадой.
Разумное применение
всех указа нных средств поз
волит сохранить губы здоровыми
и красивыми.
Врач-1<0СМСТОЛОГ
И. И. IЮЛЬГУНЕНl<О
АНАНАСЫ И БАНАНЫ
Ответ читательнице Е. Д. Rауфмаи (Мос нва)
Ананас - многоnетнео травянистое
тропическое растение.
Плоды его достигают
5 ни-nограммов веса и по
внешнему внду несколько напоминают
сосновую шишку ,
увенчанную пучком лн ст ьев .
Ножа ананаса составляет 25
процентов веса всего плода.
У ананас.а своеобразныi<
нисnо-<nадниi< вкус, напоминающий
вкус земляники.
Аромат а нанасов обусnовnиваетс.
я содержанием в них
. эфирных (летучих) масел.
Свежие очищенные ананасы
содержат 86 процентов
воды, 11 процентов сахара,
некоторое количество клетчатки
, составляющей оболочки
растительных клеток,
минераnьные вещества, органические
кислоты , глав1-1ь1м
образом лимонную, витамины,
а также незначительное
количество белка.
Сахар находится в ананасах
в виде обычного сахара
(сахарозы), а также в виде
наиболее простых по своему
химнчесному строенню быстро
усвояемых сахаров - глюкозы
и фруктозы.
В 100 граммах очищенного
ананаса содержится около
40 миnлиг~ммов в.tтамина
С (аскорбиново й кислоты),
что составляет большую
часть суто ч ноi< доз ы этого
витамина для здорового человека.
Кроме того, в ананасах
имеются витамин В 1 {тиамин)
, В, (рибофлавин), РР
(никотиновая кислота), а так-
же каротиt1 - вещество, нз
которого в организме человека
образуется витамин А.
А нанасы едят в свежем
виде, а танже а виде консервов
с добавлением сахара.
бананы имеют вид стручков,
обычно трехrранноi<
формы, длиною до 20 сантиметров.
У бананов нежная, мучнистая
и сладкая мякоть, покрытая
толстой и nerнo сн~маемой
обоnочн:ой, которая
составляет 40 процентов ееса
плода.
Мякоть банана содержит
74 процента воды, 18 процентов
сахара в виде сахарозы
и более простых сахаров,
3-5 процентов крахмала,
клетчатку. минеральные
вещества, яблочную кислоту
и витамины. В 100 граммах
мякоти бананов содержится
11 миллиграммов аскорбнковой
кислоты, т. е. значнтель-.
но меньше, чем в ананасах:
имеется также некоторое количество
каротина и внтамн"
нов В" В" РР. В недозревших
бананах крахмала больше;
по мере созревания nnодов
он переходит в сахар.
ПнтательнаJt ценность бана•
нов определяется в основном
наличием в них сахара, крах•
мала, витаминов, а также
особых веще<тв - ферментов,
сnособствующнх лучшему усвоению
углеводо в.
hан,:tнда·r .,, е~1нш~н с кн х нау,,
Н . Е ,.::(ЮБЮК
УХОД ЗА КОЖЕЙ ЛИЦА
в пожилом ВОЗРАСТЕ
В пожилом возрасте уход
за кожей лица требует особого
снимания. Умываться
надо водой комt1атной температуры
, не употреблять
щелочных мыл, протирании
спиртом нли одеколоном.
Можно пользоваться вазелиновым,
глицериновым, а еще
лучше ~детским* мылом .
Умываться с мылом достаточно
2-3 раза в неделю;
ножу не растирают, а осторожно
осушивают мягким
полотенцем; не рекомендуется
пользоваться жестким
, грубым полотенцем.
Вместо умывання полезно
~~ти~;~ь м~~~~0,.:'р~ствоо';.~t
(одна часть молока на две
части киnяч еноi< воды).
Для защиты от ветра , сы- -
рос.тн, хоnод.а , солне ч ных
лучей кожу см азывают крема
мн - nнтатеnьным, м1,1ндальным
, ланопиновы м н
при пуд ривают. Крем м ожн о
заменить смесью нз сыроrо
яич ного желтка, стакана
с л н вон:, сока одного л и мона
и стакана трой ного оде колона
. ~ смесь следует х ранить
в прохладном месте
во флаконе с широким горлышком.
На лицо смесь на•
носят ватным тампоном. На
ночь хорошо протирать лицо
подогретым растительным
мае.лом.
Дnя улучшения состояния
• н:ожн в пожилом возрасте
можно рекомендовать nитатеnьные
маски . Прнменяют
медовую маску (одна столовая
ложка меда с одним
яичным желтком ), мае ну
из свежей nростонваwн нnи
масляную м ас ку. Последнюю
приготовляют так: смеши-
вают одну часть касторового
масла с 4 частями под~
солнечного. nерсннового или
миндального масла, смесь
nодоrревают, а затем смоченный
в ней тонкий слой
ваты накладывают на лицо.
Маску следует применять
в течение 10-15 минут перед
утренним умыванием
или вечером, незадолго р,о
сна. Маски из смеси меда с
желтком и из простокваши
хорошо смывать водой без
мыла ; дnя удаления масляной
маски снимают слой
ваты, пропитанный маслом,
и протирают кожу сухим
тампоном. Маснн можно чередовать,
делая их 2-3 раза
в неделю.
Прн отвисшей коже хорошо
действуют повязки: нижняя
часть л ица фиксиру.этс.
я широким бинтом , ноторыi<
завязывается на макушке
узлом. Такую повязку
можно накладывать на несколько
часов или на всю
ночь, Для nредуnреждення
отвисания кожи имеет зна"
чение положение rоловы во
время сна. Спать лучше на
спине илн на правом боку,
не nодклар,ывая под голову
высоко подушку н не зарываясь
в нее.
бопьшую роль дnя сохранения
правильных л иний
овала лица им еет уход за
полостью рта , тан как отсутствие
зубов , атрофия челюстей
вызывают появление
резкнх скnадок , глубоких
морщин.
Отечность н <с мешки !) nод
глазами могут быть н е тол ько
в результат~ вяnост.-. t<Ожн,
но и вследствие болазнн
сердца и других органов.
В таких случаях надо обра•
титься к терапевту,
Для сохранения хорошего
состояния ножи лица недостаточен
только уход за
неi<: необходимо сочетать
местное лечение с гиrиеt1И·
ческими мероприятиями,
укреПЛАЮЩИМН общее состояние
организма. Весьма
полезна утренняя гимнастика
с последующим обтиранием
влажным полотенцем. Надо
регулировать деятельность
кишечника, избегать пере•
едания.
Соблюдая указанные советы,
можно предупредить
раннее увядание ножи и сохранить
в хорошем виде лицо
н в nожилом возрасте.
Вра,r-~.осметолог
Л. Л. ДРАНОВС l{АЯ
БАНКИ
банка - это небольшоi<
круглыi< стакаtt с утолщенными
гладкими краями и
расширенным дном, емкостью
в 30-70 кубических
сантиметров.
Ставят ее следующим образом.
Левоi< рукой держат
банку вверх дном, а правой
в нее вводят на 1-2 секунды
палочку, на которую намотана
смоченная денатуратом
и зажженная ватка
(смачивать ватку >бензином
или эфиром не рекомендуется:
бензин дает много копоти,
а эфир - слишком большое
nnaмA). Нельзя горящим
тампоном прикасаться 1<
краям банки - они могут
сильно нагреться н обжечь
больного. В банке, когда ее
п·ринладывают к ноже,
не должно быть пылающего
спирта.
Прежде чем ставить банки
, надо протереть их досуха
, проверить не выщерблены
л"" у них края , при готовить
вату. денатурат, металлическую
ил" деревянную
палочку, спички; сбрить в
случае необходимости воло•
сы, если банки ставяТС1', на•
пример, мужчине на грудь.
Став·иТь их можно тольН',:»
на здоровую кожу (без
nрыщей, ссадин , сыпи); к~
жу нужно предварительно
слегка смазать вазелином .
банка присасывается к
коже вследствие того , что в
неi< образуется раэрежен-
ный воздух. Это возникает
от сгорания кисnорода, составляющего,
как извест но,
около 20 процентов атмосферного
воздуха, и от охлаждения
воздуха внутри банки,
что также nрнводнт к
уменьшению его об,ъема.
После тоrо как бан ки n~
ставлены , больного накрывают
простыней или одеялом
и дают спокойt10 nолежать
10-1 5 минут.
Снимать банки надо так:
левой рукой слегка наклоняют
банку, а правой нажимают
у ее ос.не,вання на кожу,
Прн этом образуется
щель, в которую проникает
воздух, и банка легко отваливается.
банкн ставят по назначению
врача nрн воспалительных
процессах в легких,
бронхах , плевре; при застоях
крови в легких , при невралгиях,
миозитах н некоторых
других заболеваt1нях.
Механизм деi<ствия банок
не совсем ясен. Предполагают.
что рассасывание образующегося
в толще кожи
кровоизлияния вызывает
усиление местных обменных
процессов; кроме того , раздражение
нервных оконч аний
в коже, nере.цавая сь в
центральную нервную систему,
акт"визирует ее защитные
функции.
J<андвдат ~1ед11ц11 нсю1х наун
А Д. ОСТРОВС НИЯ
ВЛАСОГЛАВЫ
Власоглавь, круглые
глнсть, длиной около 4-5
_s:антнметров. Головной конец
у них очень тонкий ,
как волос. Паразитируют
они в толстых кишках, преимущественно
в cлenoi< ,
nрнкреnнвшись своим тонким
ГОЛОВНЫМ НОНЦОМ К СЛН·
зистой оболочке. Bnacornaeы
не обладают с пособностью
передвигаться н, как
правиле, самостсятельно нз
кишечника не выходят. Живут
в организме человека
до вольно долго, иногда до
трех-пяти лет.
У человека , зараженного
еласоглавами, могут по-
явиться тошнота, боли в
животе, расстройство ступа,
повышенная раздражительность
, значительно реже
развивается малонровие
иnи возникают судорожные
припадки. Но нередко наличие
власоглавов не отражается
заметно на здоровье.
Заражение наступает только
в Т<>М случае, когда человек
проглатывает зрелые
яйца вnассrлавов, содержащих
личинку. Нз попавших
в ниwечник яиц выходят
личинки, невидимые простым
глазом. Личинки начинают
расти н через 30-35 днеi<
из них развиваются взрос-
лые власоглавы: самцы и
самки. Последние отклады вают
в кишечнике яйца, которые
ещг не заразны, так
как они не содержат л ичинок.
Созревание яиц происходит
во внешней среде и
только спустя ор,нн-два месяца
, когда в яйцах развиваются
личинки , они ста не>а
вятся заразными.
Прн удобрении огородов
и садов иеобезвреженн ымн
нечистотами яйца власогла вов
попадают на ово щи и
ягоды. Употре бляя в пищу
плохо вымытые овощи н
ягоды, м ожно за разитьс я
этнми гnистами. Чтоб ы предохранить
себя от заражения
власоглавами, необходимо
в первую очередь собл
юдать правила лич ной гигиены
н тщаТ@льно м ыть
овощ", фрукты перед употреблением
их в с ы ро м
BИJJ,e.
Чтобы избавиться от вnасоглавов,
применяют ге nтн.лрезорцин
, осарсол , тимол ,
а также кислород, которы i<
вводят в толстый кишечни к,
н токи высокой частсты .
Нередко "\>"ХОДИТСЯ повто рять
курс лечения. Методы
лечения назначает врач .
Врач н. Е. СЕМЕНОВА
31
,
..
КНИЖНАЯ ПОЛКА
М ЕДИЦИНА
И РЕЛИГИЯ
Вера в судьбу, во всевозможные
приметы, в вещие сновидения, в
« чудесные нсцелення • бывает
нноrда н у людей, отнюдь не считающих
себ11 релиrно з нымн. Но
онн подчас не дают себе отчета !
том, что подобные, на n ервын
взrnяд невинные заблуждения на
самом ·деле являются уступной
мракобесию, ндеалнэму, мнстине .
Релнrия продолжает ожесточенно
соnротивn11ться наступлению
nроrресснвных· матернаnистнческнх
идей. В наnитаnнстичесних
странах реnнrня испол ьзуется кан
орудие ндеоnоrического nодавnення
масс.
Ныне ни одна нз религий не может,
конечно, рассчитывать на
успех басен о существованнн у человека
божественной дуwн, отлетающей
от теnа после смерти, росназнеА
об ангеnах-хранитеnях и т. п .
Поэтому идеалисты пытаются приспособить
соврем енную науну к
религиозным верованиям.
Пользуясь тем , что многие явления
природы еще недостаточно
изучены, идеалисты объявляют их
непостижимой для наунн сферой
творца-бога. Если , например, науна
не может пока еще воспроизвести
жизнь. значит, nронсхожде-нне
жизни чудо.
Наблюдения эа различными явлениями
природы (солнцем, nyнoil.
громом , дождем) убеждалн полудикого
человена в том, что одни
нз них способствуют его бnаrосостоянню,
другие же, наоборот, принося
т бедствия. Тан воэнинапо
nредставлвние о потустороннем
мире.
Недостаточность знаниА в той
нnи нноА области науни и до сих
пор явnяется одноil нз причин,
порождающих суеверия . Особенно
wнроко мракобесы сnенулируют
на мноrочнспенны х .-rаАнах" дуwевноА
деятельностн чеnовека.
Подчас больноii или родственннкн,
встревоженные его тяжелым
пснхнчесним состо11нием, становятся
жертвами различных предрассудков,
верованнА , знахарства.
Антмрелнгнозная пропаганда -
это борьба за духовное здоровье
человека, за · освобождение его от
тлетворного влиянн11 реnиrнн . Если
п одавnяющее больwннство со-
ветских людеА освободилось от
релнrиозных пережнтнов, то это
вовсе не значит, что можно ослаблять
внимание н атенстичесному
просвещен ию. Н адо больше выпускать
массовой антирелигиозной
литературы, nомоrающей формированию
материаnистнческого,
прогрессивного мировоззрен ия.
В этом отношении несомненно
полезной является броwюра
Л . О . Каневского «Медицина и религия
~ , выпущенная нздатеnьством
«Знание• .
А втор рассна эывает об истории
развития науки в борьбе с реnнгней,
которая всегда являлась
тормозом прогресса . Сnужнтеnи
религии яростно п реследовали ученых,
стремившихся про никнуть в
тайны здорового и боnьноrо чеnовечесноrо
организма , чтобы найти
пути борьбы за сохранен ие и nродnенне
жизни чеnовена . В 1829 году
ри мский папа Л ев XVI, требуя
запрещения прививок против оспы,
заявил в своем nосланнн :
" прививка - вы зов небу н божьей
воле ~.
Торжество науки за ста вляет
церков ников менять тантнну борьбы
с прогрессом. « Богословы и
люди нау нн должны иснать общую
почву», - взывает всемирныА нонгресс
церквей, а рнмскнii папа П ий
Xlf в 1951 году потребовал от учены
х, чтобы они научно доказали
сотворение мира богом .
В сяческ и м аснир уясь, рел игия
стремится внушать, что все происходит
«no воле божьей », пытаясь
nараnнзоватъ волю ч ело ве ка ,
помешать людям nозна-rь закон ы
природы и об щества, занономерностн
жизнедеятельности чеn овечесного
органнэма.
Реnигня прннос нт вред не только
своим разлагающи м влиянием
на соэнанне верующего, но н обрядами,
противоречащими элементарным
правилам гигиены . Распространению
многнх инфенционны
х забоnеваниi:i способствует целование
нреста, торы, икон .
Факты , приведенные в броwюре,
убеждают в том , что все рзnиrн~
1 - христианская, мусуnьманска11
, еврейсна11 и др~е - одн•
наново вредны н вражд науке.
Автор рассказывает усnвw-
ноА борьбе медицинскоА науки с
болезнями, за продление жи:~нн
чеnовена .
Броwюра написана в живой, доходчнвоlt
форме, доступной са м ому
широному кругу чнтатеnеА .
Член-корреспондент Академии
медицинских нау1< СССР
профессор Д. А. Б ИРЮКО В
Ленинград
НОВЫЕ КНИГИ
Царфис П. r. Болезни суставов и
их nечение. Медгиз. 1957. 93 стр.
Вннонуров К. А . Эпидемичес кий
детский паралич. Изд. «Зна ние•.
1956. 39 стр .
Фnеровсннil Е. А., Яннеnе внч Е. Н .
Лечеб ная гимнастика прн поро1<е
сердца. Медгнз. 1956. 46 стр.
Шнбаев М. А. Доноры. Медгиз.
1957. 41 стр.
Аничков Н. Н. Заболев11 ни11 артерий.
Изд. «Знани е•. 1956. 40 стр .
Блохин Н . Н . Пробле~,а борь6ы
проти в ра на . Изд. •3 нанне•. 1956.
32 стр .
....
П11 сецкнй Н. Р. Памятна больны м
сахарным диабетом. Медгиз. 1957.
14 стр.
Фрндnанд л. Ф. Высо1<0е искусство.
(Расс~сазы об успехах хирургии).
Детгнз. 1956. 193 стр.
Центральный институт са нитарн
ого просвещения. Ги гиеничесная
г11 мнастн на для п ожилых. 1956.
45 стр.
Центральный институт сан итарнего
nросвещения4 Гигие11и\tесиая
гимиаст,ша для работн и ков умс
тве нного труда. 1956. 58 стр.
Веронина ТУШ НО ВА. Стихи о сеРдце
В. С . ЛУКЬЯ НОВ. Труд- источник здоровья 2
Д. ОРЛОВА . Твой неизвестный друг 4
П. П . РАДКНН . Покорен ие Голодной степи 6
Г. А . БАТКН С, Н . А . С ЛОНИМСКАЯ . М. Ф. Вnа-
днмнрсннй 7 •
Н. Б . ЗБАРСКИR . Нзотоnы n ~могают изучать
~и 9
Б. С . СИГАЛ . Город на Неве 11
Н . З. ВЕЛЬВОВСКИА. Роды без боли 13
И. Ю. ДАВЫДОВ. Разговор о занапиваннн 16
В. В. ХВОРОВ. Гип отиреоз н мнкседема 18
Н . ФЛЕ РОВ. Майсний день 19
Э , А. _ГАЛЬПЕРИН. Столбня к 20
Е. РАФАЛЬСКАЯ. Картофель 21
ОДНАЖДЫ 23
М . МдРЬЯН . Танне не стареют 24
Е. Ф. КОТЮКОВА . Цветы н здоровье 25
В. С . ГРАЖУЛЬ. Борьба за здоровье в Индии 26
М . ЗАРННЬ. Ш кола в лесу 28
СОВЕТЫ «ЗДОРОВЬЯ » 30
Н а n е р в о ii стран ице об:юж,ш: Сирень цве·
тет ...
Фотоэтюд А . СТА НОВОВА
Н а вто р о 11 стран ице облож~си: Вы соко в гора
х. среди жи во1·1 нсн ых отрогов За11лийс 1юго АлаТа
у рас110.1ожеио озеро Иссык l(расота этого места
nри в.1екает много турнстоtJ
Фото 11. БУД НЕВИЧА
Н а ч е т в е р т о it странице об,ю;ккн: Рыболоnы
- рабочие Ижорского заuода
Фото В . l{УЗЬМИНА
13 -"• 4 (28) журнD.Ла ПОДП IIСЬ 1t ч е т в е р то ii
с тран ице обпож1<и следует читать: «На охоте. Фотоэтюд
В. ГИППЕНРЕF!ТЕРА•.
ОтветственныА редактор С . В. КУРАШОВ
Е.
я.
л .
н .
н .
в.
r.
Р е д а к ц и о и н а я к о л л е r и я:
д. АШУРКОВ (заместитель редакто ра),
r. БАРАН ОВ (ответственныii секретарь).
с. БОГОЛЕПОВд , т. Е. БО ЛДЫРЕВ.
и. ГРАЩЕНКОВ, Е. r. КАРМАНОВА,
А. КАССИРСКИА , и . А. КРЯЧКО,
н. ОРЕХОВИЧ , Б. д. П ЕТРОВ,
н. СПЕРАН С КИА , Б. т. ФНЛНППОВ.
Оформление художника С. А . ЗУСЬКОВА
Техничсс,шй редактор В. И. БЕЛКИН
rосударственное издательство ыеднцинсl<Ой
,tитературы.
Адрес редакции : Москва , Г-99, Б. Новинский n.
д. 6-а. тел. д 5-00°04. доб. 96, 97, 98.
Сдано в набор 20/111 1957 r. Подписано к Пt: , .
1.5/1\' 1957 г. Т-040 0 1 . • Тираж 300 ООО. З аказ 8.58
ф. 69 л 92. 4 11. JI. +О,5 n . л . цветная в. 7,75 уч. -изд .. , .
Ордена Ленн на тнпографня газеты • Правда• нм.
11. В. Ста:111на. Мос ква, улица «Правды•, 24.
J
